快捷贷的申请渠道有小程序、
CRM、网贷管理端三种
小程序端是由
客户主动发起贷款申请
添加保证人
完成授权书签订
提交贷款申请后
由客户经理在网贷管理端发起
风控查询
录入调查报告后，提交贷款审批流程
下面是客户通过
小程序申请快捷贷的流程
客户登录小程序
通过微厅或线上店
选择需要申请的贷款产品
点击申请贷款阅读风险提示
阅读并勾选人脸核身信息协议
拍摄身份证正反面
确认客户信息
完成人脸识别
完善贷款申请信息
添加保证人最多可添加5个保证人
阅读并勾选个人信息查询
和使用授权书
获取并填写正确的短信验证码
提交贷款成功
客户可在个人中心--进度查询
借款人列表
查询到该笔业务
将授权书链接推送给保证人
或有保证人
通过个人中心--进度查询--保证人列表
查询到该笔业务
点击进入，进行签约
保证人通过链接进入小程序
确认身份信息
阅读并勾选人脸核身信息协议
拍摄身份证正反面
完成人脸识别
完善贷款保证人信息
阅读并勾选个人信息查询
和使用授权书
获取并填写正确的短信验证码
完成保证人授权书的签订
签订完成后
借款人和保证人
均可通过小程序个人中心进度查询
查看到贷款状态
CRM系统快捷贷
是由客户经理发起
向客户进行快捷贷产品营销
首先通过CRM系统
快捷贷申请流程图
具体了解申请步骤
第一、信贷客户经理登录CRM移动端
第二、
采集客户信息
建客，第三、生成征信授权签订二维码
第四、客户扫码签订征信授权
第五、查询客户风控信息
第六、添加客户影像
证件信息
第七、根据类型添加担保人
第八、填写调查报告
完成授信申请
提交至网贷平台
下面，进行快捷贷
申请流程介绍和关键步骤讲解
首先，客户经理登录CRM系统移动端
点击快捷贷，进入快捷贷模块
快捷贷首页
展示客户经理快捷贷业绩
我的客户、快捷贷申请，两个列表
快捷贷新增客户页面
可以通过以下两种方式进入
第一种进入方式，我们在快捷贷
首页点击加号按钮
进入新增客户页面
第二种方式，点击我的客户
快捷贷客户列表
点击右上角加号按钮
进入新增客户页面
新增客户页面身份证
配偶和配偶信息
仅支持OCR识别自动回显信息
其他信息采集保存同步网贷平台
建客
标红的*号为必输字段
非已婚呢
有29个必输字段
已婚共有33个必输字段
已婚展示的是配偶信息
已婚紧急联系人信息为配偶信息
自动回显且不可编辑
未婚、丧偶、离异
展示的是紧急联系人信息
与客户关系不可选择配偶
我们在新增客户页面
点击OCR识别按钮
弹出身份证扫描页面
依次完成身份证的正面和背面的
扫描以后
会自动回显身份证上的信息
同时
对其他的必输项和非必输项进行
录入以后，我们点击建客按钮，系
统提示“建客成功”
建客按钮会切换成
保存按钮
建客成功的客户会展示在快捷贷
客户列表内
点击新建的客户
默认展示客户的基本信息
基本信息界面可以上下滑动查看
支持修改，以供养人口为例进行修改
点击保存
系统提示保存成功
点击风控信息页签
征信信息和风控信息
默认展示未申请状态
申请人标识我们以申请原因为例
选择客户准入资格
这个就是申请人的标识
申请原因我们如果选择
担保资格审查
为担保人的标识
申请保证贷款
申请人申请的
贷款产品必须和
担保人担保的贷款产品保持一致
如果不一致无法关联
担保人
征信信息和风控信息
必须均为以申请的状态
且在有效期内可以进行贷款申请
风控信息和
征信信息的有效期均为30天
超过30天均为失效
风控信息页面，征信信息
申请原因选择客户准入资格审查
申请产品选择二期快捷贷（四岗）
点击征信授权申请按钮
弹出征信授权二维码
我们将二维码推送给客户
客户通过手机
微信扫码
弹出授权登录页面
我们点击进入分享页面
展示客户身份信息确认页面
点击下一步
弹出用户实名信息认证页面
方框勾选我已认真
阅读并同意人脸核身信息核验
点击快速验证按钮
# File: segment_2.srt
弹出身份证识别页面
点击开始识别按钮
拍摄身份证人像面
拍摄完成以后点击确认
再次拍摄
身份证国徽面
拍摄完成以后点击确认按钮
弹出用户认证信息展示
客户的基本信息
点击下一步
签订征信授权书我们点击
短信验证码
输入短信验证码
点击确认
有一个60秒的倒计时
好，输入验证码以后
我们勾选我已认真阅读理解
并同意签订
河南省农村信用社个人信息查询
和使用授权书
弹出河南农商联合银行
个人信息查询和使用
授权书页面
10秒内是置灰展示
不可点击
好，由灰色变成了红色
点击我已知晓按钮
点击确认
提示“提交成功”
风控信息页签
我们点击风控信息申请按钮
系统提示申请风控信息成功
点击查看风控信息按钮
可以查看客户的具体风控信息详情
折叠号展示内容可以打开
完成客户
征信信息和风控信息查询后
会展示申请快捷贷按钮
点击快捷贷
客户列表内标识为申请人的客户
点击申请快捷贷按钮
弹出快捷贷申请页面
展示贷款名称
贷款期限
年化利率
循环额度
点击申请按钮
跳转至快捷贷客户页面
默认展示基本信息页面
点击基本信息页面提示
申请快捷贷时
该页面不允许修改
如需对该
快捷贷客户基本信息进行修改
我们可以返回至快捷贷客户列表
点击客户名称
进入快捷贷客户基本信息页面
对基本信息进行修改以后
我们点击保存
系统提示保存成功
再次进入申请快捷贷页面
可以查看基本信息
证件信息
风控信息
影像信息
我们可以上传客户的基本信息
包括本人身份证、
工作及收入证明、
户口本、婚姻证明、
配偶身份证、
关联人信息、
其他资产信息可以上传房产证明、
车辆证明、
金融资产
其他经营信息可以上传营业执照
经营情况
其他其他资料可以上传调查照片
其他
点击
右上角修改按钮
弹出修改图标
照片上会有一个叉号的标志
如需删除我们点击叉号即可
也可以再次
通过媒体库进行影像信息的上传
点击担保人页签
默认展示无关联担保人
这里的担保人已提前进行了关联
同时我们可以添加多个担保人
上限是5个担保人
点击加关联担保人按钮
弹出担保人列表
点击
列表内客户的详情加按钮
进入担保人页面
默认展示基本信息可以上下滑动
点击
证件信息查看证件信息
点击分控信息查看风控信息
点击影像信息
可以上传担保人的影像信息
包括客户基本信息、
本人身份证、
工作及收入证明、
户口本、婚姻证明、
配偶身份证、
关联人信息、
其他资产信息、
经营信息
和其他资料
上传的影像
和申请人上传的影像是一样的
这里就不做详细介绍
上完成担保人影像信息上传以后
我们点击加号关联担保人按钮
系统提示保存成功
担保人2就成功的进行了关联
点击调查报告页签
进入调查报告页面
标红心的均为必输项
其中贷款方式为自动回显
无需手工录入
其中授信额度
年利率期限
是根据选择申请的贷款产品
进行的回
显而不是某一个客户
具体的额度或者是年利率
调查报告页面依次
选择协办客户经理
和
授信额度
年利率期限
用途等必输项
之后我们点击提交按钮
系统提示提交成功以后
就会同步至网贷平台
快捷贷授信渠道包括
管理台端、
小程序端、
CRM移动端
其中管理台端授信流程为
建客
单个发起贷款申请或
批量导入发起贷款申请
添加担保人
签订授权书
风控查询
录入调查报告
最后提交审批
下面我们一起来学习一下
保证类快捷贷管理台进件
建客授信的相关流程
客户经理登录网贷业务平台
# File: segment_3.srt
点击业务系统
客户
个人客户，批量建客，导入Excel
下载并完善模板信息
录入批次名称
导入文件
查看建客结果
显示成功
点击业务，授信申请
快捷贷授信
贷款申请
添加借款人
选择产品
完善其他信息后
点击确定
双击列表信息
进入客户详情页面
点击添加担保人
勾选担保人后，点击确定
点击借款人影像
上传本人征信
授权书等必输影像节点后
点击确定
点击风控查询
稍后再次点击风控查询
刷新页面
风控通过
若风控拒绝
授信结果详情显示具体
拒绝原因
客户经理也可点击客户详情查看
综合查询信息
查看客户征信报告和外部数据
担保人通过河南农信云工作室
微信小程序
签订授权书后
查看授信结果
显示已签订
点击风控查询
稍后再次点击风控查询
刷新页面
风控通过
返回快捷贷授信页面
点击调查报告
撰写完成后，点击确定
点击提交
选择协办客户经理后
点击确定
查看授信结果
显示审批中
快捷贷审批包括
三岗审批和四岗审批
三岗审批依次为
协办客户经理复核、审查岗审查、
审批岗审批
四岗审批依次为协办客户经理复核
调查主责任人审核
审查岗审查
审批岗审批
下面
我们一起来学习一下保证类快捷贷
管理台审批
以四岗审批为例
额度生效
签订借款/保证合同的相关流程
协办客户经理登录网贷业务平台
点击审批系统，任务处理
待办进件，进入授信详情页面
页面中间部分可以查看
该笔授信全部审批流程节点
处理记录
可查看该笔授信详细审批节点
综合查询信息
可查看客户征信报告和外部数据
风险提示可查看客户风险等级
和风险点
担保信息可查看每个担保人信息
征信报告、外部数据、影像
调查报告
可查看客户经理
撰写的调查报告信息
复核情况，可查看该笔贷款授信金额、
利率，影像中心可查看
授信影像和借款人信息影像
录入意见后，点击确定
调查主责任人
登录网贷业务平台
点击审批系统，任务领取，任务池
领取任务
点击任务处理，进入授信详情页面
调查主责任人可通过
审核情况对授信金额、
利率进行更改
录入意见后，点击确定
贷款审查岗
登录网贷业务平台
点击
审批系统，任务领取，任务池
领取任
务
点击任务处理，进入授信详情页面
贷款审查岗
可通过审查
情况对授信金额、
利率进行更改
录入意见后，点击确定
贷款审批岗
登录网贷业务平台
点击
审批系统，任务领取，任务池
领取任务
点击任务处理
进入授信详情页面
贷款审批岗可通过
审批情况对授信金额、
利率进行更改
录入意见后
点击确定
审批结束后
客户经理登录网贷业务平台
点击
业务系统，业务，额度管理
生效授信额度
移动端审批、额度生效功能正在研发
后期，各审批角色可通过
河南农信云工作室微信小程序
审批贷款、生效授信额度
从而实现网贷全流程线上化
网贷业务平台审批通过后
客户通过手机银行签订借款合同
阅读并勾选最高额借款合同
获取并填写正确的短信验证码
完成人脸核身
签订合同成功
将保证合同链接推送给保证人
或由保证人通过
小程序个人中心--进度查询
保证人列表查询到该笔业务
点击进入进行签约
保证人通过个人中心--进度查询
自主签约保证合同
确认身份信息
阅读并勾选人脸核身信息协议
拍摄身份证正反面
完成人脸识别
阅读并勾选保证合同
获取并填写正确的短信验证码
完成保证合同的签约
签订完成后
借款人和保证人
均可通过小程序个人中心--进度查询
查看贷款状态和电子合同
借款人及保证人均完成
合同签订操作后
借款人需要到手机银行进行用款