##  精讲班-法律部分-第2讲_原文 (修改完善版)

**2024年07月25日 16:27**

**发言人1  00:44**

好，各位好，我们马上准备上课了，大家可以做一些课前准备。我们看一下，这个有没有。

**发言人1  01:02**

声音听得怎么样？因为我刚开始上课之前，把检测麦克风的环节跳过了。可以就好，谢谢老师。

**发言人1  02:03**

我去倒杯水。

**发言人1  03:23**

那我切了什么？

**发言人1  03:47**

我去倒杯水。OK。

**发言人1  04:36**

好，各位同学，我们马上就上课了。今天大家看到我们的讲义，内容比较多。也就是说，它实际上是我们第二章剩余的部分，以及第三章，今天是讲不完的。但是我也不想把它断开，所以我就准备了整篇的讲义。那么提前跟大家说一声，不要着急，我们慢慢来。我们发的这个讲义，今天是讲不完的，我们是有课程计划的。

这个东西我们上一次课给大家介绍了第一章以及第二章的1到3节，讲了一些宪法的一些基本制度，国体、政体、宪法的渊源等等问题。

**发言人1  05:26**

那么今天我们接下来要继续讲解的就是第四节：国家机构。可能大家看到这个名词，可能会觉得是国家机关的意思，其实它并不是。我们来看一下什么是国家机构，你看一下它和你所想象的有哪些不一样，是不是和你想的一样呢？

**发言人1  05:51**

实际上，国家机构是有一个定义的。那么，了解了这个定义，你就需要知道，我们要找的是各个关键点和考点。对于我们国家的国家机构，大家应该非常熟悉的就是实行民主集中制的原则。干什么咱们都要投票，对不对？要体现民主，对吧？它体现民主，它又有集中，这就是我们说的……

哪位同学说说，老师，民主集中制我挺熟的，我经常听新闻联播，这词儿具体怎么解释呢？那咱们在这儿给大家解释一下。

**发言人1  06:27**

首先，我们来看民主集中制，在我国主要表现为人民代表大会制度。那么人民代表大会制度大家是不是通过上一节课已经了解了？已经了解了，对吧？这就是契合了我刚才所说的，我们要民主。但是民主是要集中的，它是有条件的，它不是散漫的，对不对？这就像我们说的，我们的人民代表大会制度，它是一个初选，再加上一个……

这个不是说需要大家什么登记，百分之百登记选民，然后去投票，也不是这样。

**发言人1  07:03**

之后再有一个差额选举，比如说农村多少名额，城市多少名额，每一个省根据人口有多少名额，对吧？上节课我讲过了，人口普查的意义在于此，对不对？你说这个广东，对不对？这种省份和西藏这种省份，你像大家熟悉的广东、四川、山东、河南，这些都是人口大省，对不对？那你像广东，它是由由于新进人口比较多，对不对？你说的传统的东北三省，东北三省因为人口流失很多，它和西藏地儿大，新疆地儿大，它们没有那么多人口，是不是？所以它的比例是不一样的。

**发言人1  07:42**

这就是我跟大家讲的，说民主它是有条件的。它不是说大家认为说美国都是普选制，对不对？那美国是普选制吗？你不能光了解说它是一个普选制，对不对？它也是有红州，有蓝州，它不是普罗大众意义的，就说我就是一人一票投出来的。

**发言人1  08:04**

No，这个我多说了两句，就是说什么呢？你比如说咱们这个单位选这个评选先进，对不对？一人一票，这是不是民主集中制呢？是啊，你不是宪法说的民主集中，因为民主集中是从上到下一点点传，对不对？你说咱们选评优一人一票，这个选优秀教师是不是民主集中制？是，但是你反过来的逻辑，一人一票才是民主集中制，对吗？不对。

**发言人1  08:38**

所以大家不要认为说台湾、美国，就是哪个国家，它有一人一票的那个选择，它就是民主集中，不，它就是民主，不对，民主的概念是民主的概念，对不对？民主有很多样的，所以这个是大家的一种误区。

那么民主集中制在我国的主要表现是什么？就是人民代表大会制度。那具体表现为什么呢？你看这个叫主要表现，这叫具体表现，不一样。要记住，选择题里面具体表现是一切权利属于人民。大家经常熟悉，我电影电视里面说的一句话是“人民当家做主”，所以“一切权力属于人民”，是登记在宪法上的法条里面体现的。

**发言人1  09:24**

那么人民行使权力的国家机关是什么呢？是全国人大和地方人大，是不是各级省政府、市政府？不是，那叫什么？行政机关，行政机关我们说的就是权力机关。

**发言人1  09:41**

中央国家机关，因为国家机构里面分很多，我们是从上到下讲，是吗？中央国家机关，中央国家机关，既然刚才刚讲完，对不对？那我们现在就要提这个全国人大及其常委会。上节课也有讲到过，全国人大的性质是最高的国家权力机关，那你比如说我们的常委怎么去选举，法律怎么去通过，宪法怎么去修订，对不对？我们国家有什么大事，那肯定是全国人民代表大会这块来出的，对吧？所以我们每年都要看两会的新闻，是吧？它代表全国人民行使国家权力，所以你说，全，咱们刚才讲的一切权力属于人民，它不是说给你的一个具体的权利。你说我们作为人民的一份子，我们怎么行使国家权利哟？全国人民代表来代替你行使了，同时，行使的是最高的国家权力，这个解释了。

**发言人1  10:44**

那第三个，就是最高国家行政机关，谁？我问大家，最高审判机关谁？最高国家检察机关谁啊？由它产生，受它监督，对它负责，什么意思？好，我问一下，和上节课有关，最高国家行政机关是谁？你给我打在屏幕上。

**发言人1  11:06**

对了，国务院，对不对？我说了中央人民政府，这个你必须要清楚。这是咱们就讲那个大粗的线条脉络，你清楚，国务院、最高检、最高法，对不对？要是由什么，这个都特别重要，对不对？那么由全国人大产生，受它监督，对它负责。

**发言人1  11:28**

所以回忆一下在两会的时候，是不是有一个环节叫做总理要做报告，向谁做报告？向全体代表，向大会作报告，大会代表全国人民，对不对？最高检、最高院是不是要做报告？是要做的，为什么？因为是全国人大产生了你们三个，对吧？全国人大监督你们三个，那么你们三个就要对全国人大负责，你们要做报告，对不对？是这个意思。

当然上节课我已经讲过了，说在人民代表大会闭幕的时候，一共就这么十几天的会期，不到20天，闭幕的时候由全国人大常委会会作为一个常设机构来行使它的职权，解释法律，制定其他法律，对吧？

**发言人1  12:20**

好，这个组成我想大家大概没有别的地方能学的这么详细了。全国人大它是由省、自治区、直辖市、军队和特别行政区选出的代表组成的，特别行政区也有代表，名额不超过3000人。按照人大的这个会堂，每每回都能坐得下。每届任期五年，那么在任期届满的两个月以前，全国人大常委会要完成下届选举，设立各种专门委员会。好，大家有没有概念？如果你没有印象，我希望你听了我的课以后，你今年到年底的时候，你再去看看，去看新闻。如果你看新闻，大多数的省，注意，大多数的省在五年换届选举之前，就不是说这一年了，就是说你赶到哪年换届五年的时候，你要看啊，它会在春节之前，在元旦到春节之间完成这个工作。

**发言人1  13:28**

有的这个，准确点说，有12月份的就开始了，因为它每年春节不一样。你看我们是三月份的会期，对不对？通常来讲是三月份的会期。那么三月份的会期两个月以前你就要完成，两个月以前你要完成，这个人家可能是完成了，但是新闻发布的时候往往都是这个……啊，到春节之前。他现在，今天告诉，通报给大家了，他不一定是今天完成的，对不对？你比如说他可能12月29号完成的，他在1月15号通报的，这个都是可以的。就是他要完成这个下届选举，下一届的选举是什么样的？

**发言人1  14:10**

那么你到每年你在新闻中你会发现一个什么情况呢？就是在春节前，各个省会开完这个省人民代表大会，明白吗？你们省开完了，然后再，再能到来年到全国人大。

那么我们设立各种专门委员会，比如说财政委员会，对吧？比如说什么这个法工委，就是叫，我们不叫法律委员会，叫法工委，全国人大法工委。这些专门委员会其实制定方针，都是一些专家，你像我们这个全国人大法工委，基本上涵盖的都是什么法学教授。我们一般在新闻中，我们不会用立法，我们不会用法学家的这个称号，一般说法学家那都得是80岁以上了，对吧？要是去，或者去世以后，我们一般这样，活着的时候，其实我们说他们就是真正的法学家，立法者都在什么全国人大法工委里面参政议政，给提意见，都是这样的。

**发言人1  15:19**

好，那我们来看全国人大常委会，这个了解，咱们念叨，你有印象就行。它有委员会，由委员长，全国人大常委会委员长是一个非常重要的职位，对吧？很重要。副委员长、秘书长、委员组成，每届任期它和全国人大必须保持一致，五年。任职，委员长和副委员长连续任职不得超过两届，这是我们的一条规律。为什么不得超过两届？其实如果是连选两届，能够保持政策的一致性和稳定性，对吧？

**发言人1  15:52**

你比如说我们看国务院总理，它不超过两年，那么这些全国人大他们都是不超过两年，说错了，秃噜嘴了，不超过两届，两届就是十年。

那么上次修改宪法的时候，取消了什么？取消了国家主席的两届限制。以前，我们这个国家主席也是两届，就所有的东西都统一。那么现在，国家主席取消了这个任期制，究竟是多少？没有，就是把这个任期制“两届，不得超过两届”的这个任期，把这句话删除了，但是其他的还保留了。所以你说这怎么不一样，修改宪法改的不一样。

组成人员，因为全国人大常委会你是一个权力机关，对不对？所以组成人员就不得再担任什么行政机关、监察机关、审判机关和检察机关的职务。

**发言人1  16:48**

你比如说你说这个国务院总理，这是一个很重要的职位了，是不是？那国务院总理能不能当全国人大常委会副委员长？不能，不能。你比如说大家知道已故的这个总理，已故的总理李鹏，李鹏他当总理，后来他，他当完总理之后，他就去了全国人大常委会当委员长了。你这个可以先来一个，再来一个，对不对？但是你不能说同时担任，咱不缺领导，咱不缺人，有的是可以用的人。

**发言人1  17:25**

职权对比，非常的多，我们就给大家念叨，咱们也是挑重要的，我给大家对比一下，也就是说左侧和右侧咱们对比一下。全国人大，这个会议期间，你自己理解哈，它只能挑重点的事儿干。首先我们说它就修改宪法，你修改宪法，对应的人大常委会平时它就干嘛？它就解释宪法。你们不明白了，你说这个我不明，不懂，对吧？下面机关它就给你解释，监督实施。

**发言人1  17:59**

有的同学说，那你你怎么这块还有一个，这俩不一样吗？那对，那全国人大它，它比这个人大常委会高一些，就是说它俩是一个机关，对不对？那么这个职责它也有，监督宪法的实施，还有制定和修改除由全国人大常委会制定的法律以外的其他法律。咱们在前面第一节课讲过了，制定和修改刑事、民事、国家机构和其他基本法律。也就是说大家理解什么？关系国计民生重要的，以前我讲过，是不是？什么民法、刑法这些都是这样的。

**发言人1  18:36**

在全国人大闭会期间，对全国人大制定的法律进行部分修改和补充，但是不得同该法律的基本原则相抵触。比如说大家关注的这个刑法修正案，对吧？还有解释法律，解释法律。

**发言人1  18:55**

选举，选举你还是重点了解一下全国人大的，那这个，更多人大常委会它一年到头都干活，开门，是不是？它活更多，你就了解。重点了解这边，选举中华人民共和国主席、副主席。怎么说？就是说你看它那个不管是哪届，它主席一定是在全国人大上选出来的。根据主席提名决定总理人选，根据总理提名决定，下面的这个人选就不多说。

**发言人1  19:29**

那么选举中央军委主席，目前我们说这个中央军委主席是和中央主席是一个人，这个是从江泽民同志开始，从江泽民同志开始，我们就有了这个传统。因为我刚才说了，内容很多，但是你在精讲班里是需要大家去什么？广泛的有一个普遍的一个记忆的，而不是说我们在这个班的时候，对吧？所以第一遍是给大家讲成一个什么？泛泛的。但是我讲课的时候说了，我说你哪些你要注意，因为我们这个考题比较宽泛，所以不可能说给大家像咱们大学期末考试划重点一样。所以我跟大家讲的就是说这些表格什么的，就是你，我说完一遍，你有印象就可以了。

**发言人1  20:27**

你比如说选举的问题，我在这儿给你写了选举，对不对？我们重要的你看这个主席、副主席，中央军委主席，对吧？最高人民法院院长，检察长，这些其实你都要有一定的印象，包括监察委员会主任，因为它很，很可能出在一个题的一个选项里，这是这样的意思。那么有一些不重要的给大家删掉了，就没出现在讲义里。还有一些不重要的，比如说我刚才讲课的时候说了，我说这些你就了解一下，不用看也可以。好。

**发言人1  21:02**

我们来看这么一个多选题，就这么洋洋洒洒的这么多的内容，它怎么出题，你看我问你选举任免谁？以下各项中，由人大常委会来任免的。这里面你就要注意，有人大任免的，有人大常委会任免的，你选什么？多选题。

**发言人1  23:36**

选什么？有的同学说说，那个老师，我就一，我这个E你还选了E，最高人民法院的院长是什么？是人大，对吧？但是我说一个这个，方，就是我说一种情况，有同学说说老师我知道E不应该选，ABCD，我也说不准，那我就选ABCD。这样的操作行不行？不可以，这样的操作是不可以的。

**发言人1  24:07**

那我们来看正确的答案，其实是ABCD，其实是ABCD，但是你不要贸然选，你蒙不行，蒙不行，最高人民法院院长显然比其他的都高。你这个审判委员会的委员，这个都是内部的，就是这个最高人民法院内部的。所以，要最高人民法院院长来提请，然后人大常委会来，来任免。其实怎么任免？不会是说你报的我全国人大常委会，这我看看你这个委员这个背景是啥样，我不想同意，不是这个，不是这个，因为我原来做过两年的人民陪审员，然后当大学毕业以后，他是我们那个区，区人大常委会。给你发一个这个白的，就是有点像那个纯白的，一折叠，任命谁谁谁同志，为什么人民陪审权它是是这样走一个过程，就是说没有拿到这个，任免，常委会任免之前没有效力，你不是一定要拿到任免。也就是说比如说我们这个最高人民法院提请了，说我们这个审判委员会有这么15个委员，对吧？报上去，报上去，然后等着人家走程序来审批，这个意思。

**发言人1  25:30**

第二个，中华人民共和国主席。在我们大家的印象中，主席是个人，对吧？但是它写在宪法里，它写在宪法里它是什么？咱们这一节叫国家机构，叫国家机构。

**发言人1  25:45**

谁可以做这个主席，它是有一个硬性条件的。首先你要是要有选举权和被选举权，年满45周岁的中国公民可以被选为中国的主席和副主席。也是，副主席也这个要求。那么45周岁大家很好理解，你必须是一个政治家，你要有一个政治经验，从，不管你从基层还是做在哪儿，你有一个工作经验和人生阅历，你没有犯罪，被剥夺过政治权利，对吧？有的同学说，我要是犯罪了，我犯罪了，但我没有被剥夺政治权利，我能不能去，去这个，有资格？有啊，可以有啊，可以有啊，但是没有人选你，对吧？你，你，你这个，它从一层一层，你知道我国这个选举制度，没有人选你，但是你是符合条件的，这个公民，公民只要是中国公民就可以，它没有说其他的条件。你比如说像美国，美国就规定什么呢？你必须出生在美国的美国公民。

**发言人1  26:48**

大家知道这个施瓦辛格，施瓦辛格现在七十多岁了，他曾经任过加州的州长。其实他也是退了之后，从加州州长下去以后，现在是纽森，他没有这种政治光环了，也就是他退了之后，他不在政治圈活跃了。但是也有人提议说，说说施瓦辛格你可以去选美国总统，那他不可以，因为施瓦辛格他不是出生在美国的，他是美国公民。那我们这儿有没有这个区别？有没有要求？

**发言人1  27:23**

没有，我们没有要求。就是说中国公民就可以。任期，每届任期同人大每届任期相同。我说一下，这是我们教材的规定。我不知道，这应该说算是一个错误，这个教材算是个错误，既然是错误，它就不会考。刚才我是不是已经跟你讲了，在几年前我们中华人民共和国主席的任期就取消了，取消了这个任期制，明白吧？

**发言人1  27:52**

这块是一个教材的错误，主席的职权，你经常听说“根据中华人民共和国主席令第几几几号，公布法律”，就是公布法律，任免下面的国务院总理等等，各位部长什么的，有同学说不对吧？你看这是由全国人大决定的，然后任免，他要签，国家主席的。听明白了吗？就这任免和决定别弄错了。

**发言人1  28:25**

好，授予国家的勋章、荣誉称号。大家看什么人民科学家，有袁隆平在世的时候得的这种，对不对？都是主席来颁奖的，也是它来授予的，发布特赦令。我们有特赦令。

**发言人1  28:43**

你比如说，但是现在我不好，吃啥资料，你记不记得以前那个战犯，像这个溥仪什么的，那都是特设，特赦之后的。宣布进入紧急状态，宣布战争状态，我们回到这个前面来，看看这个，不用回到前面来看，他们这是决定，是宣布，不一样，记住不一样。进行国事活动，它是一个国家的什么？元首，那么在外交，维也纳外交关系条约上，它就有一个元首应得到的礼节，就是接受外国使节。也就是说你比如说哪个国家什么，比如说日本现在要那个啥了，换了个大使，那么换了大使就要到这儿来，到国家主席这块，来见国家主席。也就是说哪个国家宪法规定，比如说我们中国换，换大使了，比如换这个大使在日本，在美国，去见谁来完成这个令，完成这个仪式，那就根据他们那儿的规定。

**发言人1  29:51**

第五，派遣和召回驻外全权代表，批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。其实你会发现都是什么？具体的事儿由他们来决定，元首来批准、废除、宣布。国务院，我们不陌生，这个我们简单了解，因为我想对大家不会造成什么难题。中央人民政府的简称，最高权力机关的执行机关，最高国家行政机关，组成了解就行，任期五年，不超过两届。总理、副总理、国务委员，这都是重要职责。你说我就是国务院的一个办事，咱就是个普通办事人员，你干一辈子，对不对？

**发言人1  30:34**

你别干两届，你那个不需要选举的，没有两届，对吧？你就是个打工人。国务院实行总理负责制，国务院总理对国务院的工作全负有全部责任，并有完全的决定权。就是说一个我们叫做首长负责制，就是总理负责制。职权，这个了解，了解，注意，这里面说的这个职权，等会儿回去，这是国务院的职权，不是总理的职权。听到了吧？国务院的职权，根据宪法、法律规定、行政措施，制定行政法规，发布决定和命令。是不是我们在第一节课的那个表里面写过了，国务院它是可以制定行政法规的，国务院可以制定行政法规的，发布决定和命令，比如说前两天我们讨论一个问题，还查了，我不知道大家有没有看那个新闻，就是金星复婚了。金星复婚我查了一下，就是网上的新闻，但是我没有去查这个具体的法条，因为我也没有去查上海市的规定。

**发言人1  31:43**

就是因为给她孩子落户的问题，她婚前收养了孩子，结婚找了个外籍的人。这个时候，网上说她就不符合这个落户什么落户，收养政策了，因为她的这个外籍的丈夫的这个问题等等。那么好，这些问题怎么去解决？我们就说实际上就找收养法了，对不对？然后当地的这个行政法规，国务院关于收养的一些行政法规，本地的一些行政法规等等的这些问题。所以你说这个法律多不多？多，广义的法律非常的多，但是具体的你要一层一层去找。

**发言人1  32:26**

第二，向全国人大或全国人大常委会提出议案。其实我们知道国，这个国务院它主要是什么？国，包括国务院总理主抓什么？抓经济，抓经济。好，统一领导。下面地方各级规定什么行政机，这个行政机关职权的一个具体划分，这些大家看一下，了解一下，了解一下就可以。因为具体的确实是很多，对吧？你这个文字，你先说咱们这个教材文字就很多，对不对？所以我们有一些就是简单的，我们说一说，你了解一下就可以。

**发言人1  33:10**

往下看，这些也了解，就是编制、执行这个国家预算、社会发展计划，我说了，重点是经济，是不是？活跃，来负责经济问题，什么教科文卫、城乡建设、生态文明、民政、司法、对外事务，这些反正就都管。说白了就是你管具体的事儿，具体的事儿，国防事业建设、民族事务，还有我们说的这个，改变、撤销什么不适当的命令、指示、规章，改变、撤销地方各级国家行政机关不适当的决定和命令。然后这些，它都是由国务院来负责的。这些也是了解，批准区域划分，批准这个自治州、县、自治县、市的建置和区域的划分，依照法律规定决定。你看，这也是决定，但是，它决定的是行政区域内，范围内部分地区进入紧急状态。然后审定、编制，编委。

**发言人1  34:18**

咱们这个国务院它有一个，有，有编委，像党的组织部那边有编委，咱们行政机关也有编制，对吧？然后任免、培训、考核、奖惩和其他职权，这些了解一下就可以，不多说。国务院下设的行政机构了解就可以，这个也不作为重点。平时大家多看看新闻，看看新闻联播，你吃饭的时候听听，大概就记住了。国务院办公厅，这个领导说国务院办公厅主任，谁谁谁，国务院组成部门，国务院组成部门有各部委、人民银行、基础，对吧？还有办事机构，这个港澳办、国台办、什么直属机构、监管总局，还有国家能源局等等的，非常多。

**发言人1  35:13**

我们来看，这有一个多选题，这个多选题大家看就比较难。为什么比较难？就是刚才我们说的，它职权非常的多，对不对？你没有一个背的话，你现在你怎么选呢？这就是说为什么说这个很杂，东西很难。这个考试你在这块儿你复习的时候，会觉得有一定的难度。我们来看国务院的职权，制定行政法规。

**发言人1  35:38**

B，批准省、自治区、直辖市的区域划分。C，决定个别省、自治区、直辖市的戒严。D，向全国人大或全国人大常委会提出议案。E，编制和执行国民经济和社会发展计划和国家预算。选什么？

**发言人1  36:02**

其他同学。

**发言人1  36:10**

你感觉我给你念叨两句的地方，你就有这个印象了，是不是？你就能选出来了，我们来看，选ABDE，ABDE，戒严这个事儿没说，这个戒严这个事儿没说，戒严这个词儿大家也很久就没有听说过了。其实我们有的时候，其实这个戒严在我们国家就等同于紧急状态。没有这个C，这个戒严，紧急状态它属于全国人大常委会的职权，我这么说你就明白了，就是它在选项里面用了一个戒严，实际上就是我们刚才看到的紧急状态，紧急状态就是戒严。

第四个，中央军委，了解，中央军委是最高的军事领导机关，统一领导和指挥全国的武装力量。由主席、副主席、委员，任期和全国人民代表大会每届相同，每届任期就是什么？五年，主席负责制，主席，目前中央军委主席和这个国家主席是同一个人，对全国人大和全国人大常委会来负责，中央军委要对全国人大和全国人大常委会负责，这个基础。

**发言人1  37:32**

地方国家机关很多，我让你了解，这个了解就是什么呢？在我念叨的基础上，你看地方国家机关它包括县级以上。好，那我再澄清一个问题，跟大家再强调一遍，以上、以下均包含本数，记没记住？县级以上包不包括县？记住，县级以上包括县，以上、以下均含本数，这句话要记住，否则的话你后面看整个的这本书，条文，经常会出现这个词儿，你就不明白。县级以上的地方各级人大及其常委会，那么县级以上，这个县级以上包括什么呢？包括前面这些省、自治区、直辖市、设区的市，自治州就不用说了。县，你看以上包括县，是不是？还有不设区的市，还有市辖区，因为对于市来讲，它那个区就比较大了。

**发言人1  38:43**

比如说我跟大家讲过，上节课我就讲过黑河市，黑河市只有爱辉区，只有爱辉区。它下面，那你说它凭什么叫市啊？黑河市是由于它的地理位置以及特殊性所决定的，它叫市。那么它这个全市，咱们说这个市区，它仅有爱辉区。但是所谓的叫黑河市，它下面还有什么？有限，有县级市，它是这样的一个比较特殊的一个区划了。你比如说大家经常听说小的城市，小的城市可能没有区，说白了没有区，它就没有这级，区的这级行政了，是不是？直接就市长，没有区长了。好，这是我们人说的，这是我们说的。

**发言人1  39:39**

第二，省、直辖市、设区的市的人大代表由下一级的人大代表选举。好，这会儿是不是就把你的这块听明白了？刚才我们说了哈，它不是直选，省这一级的人大代表，是由下一级的人大代表来选举的。是由下级的人大，人民代表大会选举的，不是由选民来选举的，而不设区的，县下面是，啊，由选民直接选举的，因为我们确实人多。第三，地方各级人大分别选举并且有权罢免本级人民政府的主要负责人。注意人大是权力机关，所以我们选举这一级政府的主要负责人，也可以什么？罢免这一级政府的负责人。你经常听说比如说有人腐败了，是不是？这时候，它都要走一个程序，就是本级人民政府，这个就是本级人大罢免了他，有这么一个过程，有这么一个过程。好，我们讲完这一块，我再看同学的问题，因为不然的话就是讲的比较断。

**发言人1  41:05**

第四，县级以上的地方各级人大选举并且有权罢免本级人大常委会的组成人员以及本级监察委员会的主任、法院院长和检察院检察长，因为我们现在有监察这个机构。第五个职权，地方人大可以审查和批准行政区域内的计划执行报告，改变和撤销本级人大常委会不适当的决定，这个了解就行。好，地方人大可以干什么呢？我们给大家画了个图，它讨论、决定本行政区域内方面，这个工作的重大事项，它这一天的大门都开着，是不是？监督本级人民政府、监委会、检察院和法院的工作，还有就是撤销本级人民政府的不适当的决定和命令，还有就是撤销下一级人大的不适当的决议，以及，按照，法律规定的权限，决定国家机关工作人员的任免。在本级人大闭会期间，罢免和补选上一级人大的个别代表。这是它的这个问题，了解一下就可以。好，这是我们讲的整个的小括号，大括号一，我们再回到这个同学，这个学员问的这个问题。

**发言人1  42:39**

好看，依照法律规定决定，先看这个词，决定，我们再看这道题。

**发言人1  43:01**

稍等。

**发言人1  43:14**

是不是还是那种，决定个别省、自治区、直辖市……生意，我看一下。

**发言人1  43:50**

好，我知道了，看区别。对了，这个小学生之手，看着它的区别了吗？它说的是这句话。

**发言人1  44:03**

C是决定个别省，是不是？全省、全自治区以及直辖市的戒严。好，我们再回到那个16条，你会发现一个什么问题？我画的它是“法律规定决定它的范围内的部分地区进入紧急状态”。比如说西藏自治区的拉萨市，拉萨市，这也就是说是一个自治区范围内的，国务院可以决定，对不对？但是你要说你要整个的上海市，那就得是什么级别？放在了我们说的这个全国人大常委会了，对吧？这个全国人大常委会。

**发言人1  44:59**

黑河是不是不属于，因为它属于这个直辖市。你，我明白你说的那意思了，你说的意思是说黑龙江省里面的黑河市，是这个意思吗？对，是的，对，但是你黑龙江省整个全省，你想想中国每一个省的范围那么大，对不对？你可以就决定这一点儿，为什么？跟大家讲这个区别，大家想想得是什么样的严重状况，到一个省，或者是整个上海市这种戒严，北京市戒严，对不对？如果是这个全市的话，这就是全国人大常委会。

**发言人1  45:41**

如果只是说比如说就这个区，比如说这，假设说这个区的一个地方，发生了这个山体滑坡，那么这个时候全员紧张，伤情惨重，进入紧急状态，这个可以由国务院来决定，为什么？因为国务院马上就要什么？紧接着按照这个紧急状态以后，就要进行什么？灾难救助，具体的措施就要跟上，明白了吧？好，那我们接下来往下讲。

**发言人1  46:10**

第二个就是县级以上地方各级人民政府。县级地方各级人民政府它是地方对应的国家权力机关的一个执行机关。你看有国务院，有省政府，对吧？也有地方各级政府，一层一层的行政下来，对不对？所以你会发现，你肯定是读过历史的，对不对？你从小上学你也学过历史，那么你学历史你就知道了，对吧？郡县制，对不对？就是这样的一个规定，郡县制就是这样一个规定。所以我们来看一下，这个我们都是同级匹配的，同级匹配的。我们看这个地方各级人民政府，它是对应的是国家权力机关的一个执行机关，那么是当地的国家行政机关，同时对本级人大以及上一级国家行政机关负责并报告工作。

**发言人1  47:09**

注意这句话，记住这句话，要记住。比如说黑河市人民政府，黑河市人民政府就要对黑河市人大，那么闭会期间，就对，被黑河市人大常委会，同时它要对上一级国家机关负责并报告工作。黑河市已经，它的上一级机关就是黑龙江省，黑龙江省政府了，你这是行政区划，要严格区分上下级的关系，对吧？任期同本级的人大每届任期相同。这样的话，这个行政的官员的替换，我们就在人大就决定了。县级以上地方各级人民政府都是实行首长负责制，首长负责制。所以这个时候大家就明白，老百姓经常说的，那个村长，村，村长，那个县长，对吧？给个啥都不换。

**发言人1  48:09**

因为它实行负责制，权力是很大的。你比如说县长，县长和市长还不一样，你市里面它还有种菌，它平行和部队，对不对？你这个市长和部队有啥关系？啥关系也没有，对不对？但是县长它是管县武装部的，所以县长大家知道，这个郡县制里面的这个县长职权其实是很大的。

**发言人1  48:36**

当然你的行政区划没有市级大吗？到了乡镇了，你要记一下这个乡镇里面的特殊的问题。乡、民族乡、镇，就到这儿了，村儿不算了，乡、民族乡、镇，它这个人大是地方基层，最基层的一个权力机关了，选民直接选举，这个记住。那么政府、镇政府、乡政府是人