15.精讲班-法律部分-第2讲\_原文

2024年07月25日 16:27

发言人1   00:44

好，各位好，我们马上准备上课了，大家可以做一些课前准备。我们看一下，这个有没有。

发言人1   01:02

声音听得怎么样？因为我刚开始上课之前，我就把那个检测迈克跳过了。可以就好，谢谢良师。

发言人1   02:03

结果想去倒杯水。

发言人1   03:23

那你我切了啥？

发言人1   03:47

我去倒杯水。OK.

发言人1   04:36

好，各位同学，我们马上就上课了。今天大家看到我们的这个讲义，它这个内容比较多。也就是说它实际上是我们第二章剩余的部分，以及第三章，我们今天是讲不完的。但是我也不想把它断开，所以我就准备了整篇的这个讲义。那么提前跟大家说一声，不要着急，我们慢慢来。我们放的这个讲义是今天是讲不完的，我们是有课程计划的。这个东西我们上一次课给大家介绍了第一章以及第二章的1到3节，讲了一些宪法的一些基本制度，国体、政体、宪法的渊源对不对等等问题。

发言人1   05:26

那么今天我们接下来要继续来讲解的就是第四节国家机构。可能大家要看这个名词，可能就会觉得是国家机关的意思，其实它并不是。我们来看一下什么是国家机构，你看一下他和你所想象的有哪些不一样，是不是和你想的一样呢？

发言人1   05:51

实际上我们来看国家机构是有一个定义的那国家机构是有一个定义的。那么这个定义你就了解一下，你就需要知道什么，咱们就找这个各个关键点考点对于我们国家的国家机构，大家应该非常熟悉的就是实行民主集中制的原则。干什么咱们都要投票，对不对？要体现民主对吧？它体现民主它又有集中，这就是我们说的那有同学说说老师民主集中制我挺熟的，我经常听新闻联播，我听这词儿具体怎么解释呢？那咱们在这儿给大家解释一下。

发言人1   06:27

首先我们来看民主集中制，在我国主要表现的是人民代表大会制度。那么人民代表大会制度大家是不是通过上一节课已经了解了，已经了解了，对吧？这就是契合了我刚才所说的，我们要民主。但是民主是要集中的，它是有条件的，它不是散漫的，对不对？这就像我们说的，就是我们的人民代表大会制度，它是一个初选，再加上一个这个不是说需要大家什么登记，百分之百登记选名，然后去投票，也不是这样。

发言人1   07:03

之后再有一个差额选举，比如说农村多少名额，城市多少名额，每一个省根据人口有多少名额，对吧？上节课我讲过了，人口普查的意义在于此，对不对？你说这个广东对不对？这种省份和西藏这种省份，你像大家熟悉的广东、四川山东、河南，这个都是人口大省，对不对？那你像广东这个它是由于新进人口比较多，对不对？你说的传统的东北三省，东北三省因为人口流失很多，他和西藏地儿大，新疆地儿大，它没有那么多人口，是不是？所以它的比例是不一样的。

发言人1   07:42

这就是我跟大家讲的，说民主它是有条件的。他不是说大家认为说美国都是普选制，对不对？那美国是普选制吗？你不能光了解说它是一个普选制，对不对？它也是有红州，有蓝州，它不是普罗大众意义的，就说我就是一人一票投出来的。

发言人1   08:04

No, 这个我多说了两句，就是说什么呢？你比如说咱们这个单位选这个评选先进，对不对？一人一票，这是不是民主集中制呢？是啊，你不是宪法说的民主集中，因为民主集中是从上到下一点点传，对不对？你说咱们选评优一人一票，这个选优秀教师是不是民主集中制？是，但是你反过来的逻辑，一人一票才是民主集中制之对吗？不对。

发言人1   08:38

所以大家不要认为说台湾、美国，就是哪个国家，他有一人一票的那个选择，他就是民主集中，不，它就是民主，不对，民主的概念是民主的概念，对不对？民主有很多样的，所以这个是大家的一种误区。那么民主集中制在我国的主要表现是什么？就是人民代表大会制度。那具体表现为什么呢？你看这个叫主要表现，这叫具体表现不一样。要记住，选择题里面具体表现是一切权利也属于人民。大家经常熟悉我电影电视里面说的一句话是人民当家做主，所以一切权力属于人民，是登记在宪法上的法条里面体现的。

发言人1   09:24

那么人民行使权力的国家机关是什么呢？是全国人大和地方人大，是不是各级省政府、市政府？不是，那叫什么，行政机关，行政机关咱们说的就是权力机关。

发言人1   09:41

中央国家机关，因为国家机构里面分很多，我们是从上到下讲，是吗？中央国家机关，中央国家机关，既然刚才刚讲完对不对？那我们现在就要提这个全国人大及其常委会上节课也有讲到过，全国人大的性质是最高的国家权力机关，那你比如说我们的常委怎么去选举，法律怎么去通过，宪法怎么去修订，对不对，我们国家有什么大的事，那肯定是全国人民代表大会这块来出的，对吧？所以我们每年都要看两会的新闻是吧？他代表全国人民行使国家权力，所以你说，全，咱们刚才讲的一切权力属于人民，他不是说给你的一个具体的权利。你说我们作为人民的一份子，我们怎么行使国家权利哟，全国人民代表来代替你行使了，同时，行使的是最高的国家权力，这个解释了。

发言人1   10:44

那第三个，就是最高，国家行政机关，谁？我问大家，最高审判机关谁？最高国家检察机关谁啊？由他产生，受他监督，对他负责，啥意思？好，我问一下，和上节课有关，最高国家行政机关是谁？你给我打在屏幕上。

发言人1   11:06

对了，国务院对不对？我说了中央人民政府，这个你必须要清楚。这是咱们就讲那个大粗的线条脉络，你清楚，国务院、最高检、最高法对不对？要是由什么这个都特别重要，对不对？那么由全国人大来产生，受他监督，对他负责。

发言人1   11:28

所以回忆一下在两会的时候，是不是有一个环节叫做总理要做报告，向谁做报告？向全体代表，向大会作报告，大会代表全国人民，对不对？最高检、最高院是不是要做报告？是要做的，为什么？因为是全国人大产生了你们三个，对吧？全国人大监督你们三个，那么你们三个就要对全国人大负责，你们要做报告，对不对？是这个意思。当然上节课我已经讲过了，说在人民代表大会关门的时候，一共就这么十几天的会期，不到20天，关门的时候由全国人大常委会会作为一个常设机构来行使他的职权，解释法律，制定其他法律，对吧？

发言人1   12:20

好，这个组成我想大家大概没有别的地方能学的这么详细了。全国人大它是省、自治区、直辖市、军队和特别行政区选出的代表来组成的，特别行政区也有代表，名额不超过3000人。按照人大的这个会堂，每每回都能做好的。每届任期五年，那么在任期届满的两个月以前，全国人大常委会完成下届选举，市内各种专门委员会。好，大家有没有概念？如果你没有印象，我希望你听了我的课以后，你今年到年底的时候，你再去看看去去看新闻。如果你看新闻，大多数的省，注意，大多数的省在五年换届选举之前，就不是说这一年了，就是说你赶到哪年换届五年的时候，你要看啊他会在春节之前，在元旦到春节之间完成这个工作。

发言人1   13:28

有的这个准确点说有12月份的就开始了，因为它每年春节不一样。你看我们是三月份的会期，对不对？通常来讲是三月份的会期。那么三月份的会期两个月以前你就要完成，两个月以前你要完成，这个人家可能是完成了，但是新闻发布的时候往往都是这个啊到春节之前。他现在今天告诉通报给大家了，他不一定是今天完成的，对不对？你比如说他可能12月29日号完成的，他在1月15号通报的，这个都是可以的。就是他要完成这个下届选举，下一届的选举是什么样的？

发言人1   14:10

那么你到每年你在新闻中你会发现一个什么情况呢？就是在春节前，各个省会开完这个省人民代表大会，明白吗？你们省开完了，然后再再能到来年到全国人大，那么我们设立各种专门委员会，比如说财政委员会，对吧？比如说什么这个法工委，就是叫我们不叫法律委员会，叫法工委，全国人大法工委。这些专门委员会其实制定方针，都是一些专家，你像我们这个全国人大法工委，基本上涵盖的都是什么法学教授。我们一般在新闻中我们不会用立法，我们不会用法学家的这个称号，一般说法学家那都得是80岁以上了，对吧？要是去或者去世以后，我们一般这样活着的时候，其实我们说他们就是真正的法学家，立法者都在什么全国人大法工委里面参政议政，给提意见，都是这样的。

发言人1   15:19

好，那我们来看全国人大常委会，这个了解咱们念叨，你有印象就行。有委员会由委员长，全国人大委员会委员长是一个非常重要的一个职位，对吧？才重要。副委员长、秘书长、委员组成，每届任期他和全国人大必须保持一致，五年任职，委员长和副委员长连续任职不得超过两届，这是我们的一个规律。为什么不得超过两届？其实如果是连选两届，能够保持政策的一致性和稳定性，对吧？

发言人1   15:52

你比如说我们看国务院总理，他不超过两年，那么这些全国人大他们都是不超过两年，说错了，秃噜嘴了不超过两届，两届就是十年。那么上次修改宪法的时候，取消了什么？取消了国家主席的两届。以前，我们这个国家主席也是两届，就所有的东西都统一。那么现在，国家主席取消了这个任期制，究竟是多少？没有，就是把这个任期制两届不得超过两届的这个任期把这句话删除了，但是其他的还保留了。所以你说这怎么不一样，修改宪法改的不一样，组成人员，因为全国人大常委会你是个权力机关，对不对？所以组成人员就不得再担任什么行政机关监察机关、审判机关和检察机关的职务。

发言人1   16:48

你比如说你说这个国务院总理，这是一个很重要的职位了，是不是？那国务院总理能不能当全国人大委员会副委员长，不能不能。你比如说大家知道已故的这个总理，已故的总理李鹏。李鹏他当总理，后来他他当完总理之后，他就去了全国人大常委会当委员长了。你这个可以先来一个，再来一个，对不对？但是你不能说同时担任，咱不缺领导，咱不缺人，有的是可以用的人。

发言人1   17:25

职权对比非常的多，我们就给大家念叨，咱们也是挑重要的，我给大家对比一下，也就是说左侧和右侧咱们对比一下。全国人大这个会议期间，你自己理解哈他只能挑重点的事儿干。首先我们说他就修改宪法，你修改宪法，对应的人大常委会平时他就干嘛，他就解释宪法。你们不明白了，你说这个我不明不懂，对吧？下面机关他就给你解释监督实施。

发言人1   17:59

有的同学说，那你怎么这块还有一个，这俩不一样吗？那对，那全国人大他他比这个人大常委会高一些，就是说他俩是一个机关，对不对？那么这个职责它也有，监督宪法的实施，还有制定和修改除由全国人大常委会制定的法律以外的其他法律。咱们在前面第一节课讲过了，制定和修改刑事、民事、国家机构和其他的基本法律。也就是说大家理解什么关系国计民生重要的，以前我讲过是不是什么民法、刑法这些都是这样的。

发言人1   18:36

在全国人大闭会期间，对全国人大制定的法律进行部分修改和补充，但是不得同该法律的基本原则相抵触。比如说大家关注的这个刑法这个修正案对吧？还有解释法律解释法律。

发言人1   18:55

选举选举你还是重点了解一下全国人大的那这个更多人大常委会他一年到头都干活开门，是不是他活更多，你就了解。重点了解这边，选举中华人民共和国主席、副主席。怎么说？就是说你看他那个不管是哪届，他主席一定是在全国人大上选出来的。根据主席提名决定总理人选，根据总理提名决定，下面的这个人选就不多说。

发言人1   19:29

那么选举中央军委主席，目前我们说这个中央军委主席是和中央主席是一个人这个是从江泽民同志开始从江泽民同志开始，我们就有了这个传统，因为我刚才说了内容很多，但是你在精讲班里是需要大家去什么广泛的有一个普遍的一个记忆的，而不是说我们在这个班的时候对吧？所以第一遍是给大家讲成一个什么泛泛的。但是我讲课的时候说了，我说你哪些你要注意，因为我们这个考题比较宽泛，所以不可能说给大家像咱们大学期末考试划重点一样。所以我跟大家讲的就是说这些表格什么的，就是你我说完一遍，你有印象就可以了。

发言人1   20:27

你比如说选举的问题，我在这儿给你写了选举，对不对？我们重要的你看这个主席、副主席，中央军委主席，对吧？最高人民法院院长，检察长，这些其实你都要有一定的印象，包括监察委员会主任，因为他很很可能出在一个题的一个选项里，这是这样的意思。那么有一些不重要的给大家删掉了，就没出现在讲义里。还有一些不重要的，比如说我刚才讲课的时候说了，我说这些你就了解一下，不用看也可以。好。

发言人1   21:02

审查和批准国民经济和，发展计划和执行计划的报告，审查和批准，预算和预算执行的报告，改变或撤销，全国人大常委会不适当的决定，其实他们俩也都是一家，对不对？所以这个就是了解了解这个你需要知道吧，决定战争和和平的问题决定战争和和平的问题。那你说这个人家没有在人大开会期间战争和平对吧？比如说别人一个导弹打到我们这国家了，那他要是就在人大期这开会期间，那可以对不对？那我们就宣布马上进入战争状态。你看这儿，但是很可能不会是在这个时候，那这个时候他这个全国人大已经关门了，全国人大大常委会开着呢，对吧？所以他决定什么呢？

发言人1   21:58

决定战争状态，马上宣布。那么可以，如果遇到国家遭受侵犯，或者必须履行国际间共同防止侵略条约的情况，他可以宣布战争状态。还有就是批准这个全国人大哈他批准省、自治区、直辖市的一个建制，特别行政区的一个设立和制度。你是特别行政区，现在一共就两个。还有其他，这个就不用了解了，不用了解，不用看了，这个了解就可以，了解就可以。比如说进入紧急状态，现在我们很少听到这个词儿，对吧？你比如说我们有瘟疫、灾难、地震这种进入紧急状态什么的，就是全国人大常委会来还有住什么，监督各种工作，决定批准废除条约协定等等的。这些都是了解了，不多说了，不用看。

发言人1   22:58

我们来看这么一个多选题，就这么洋洋洒洒的这么多的内容，他怎么出题，你看我问你选举任免谁？以下各项中人大常委会来任免的。这里面你就要注意，有人大任免的，有人大常委会任免的，你选什么？多选题。

发言人1   23:36

选什么？有的同学说说那个老师，我就一我这个E你还选了E，最高人民法院的院长是什么？是人大对吧？但是我说一个这个方，就是我说一个一种情况，有同学说说老师我知道E不应该选ABCD，我也说不准，那我就选ABCD。这样的操作行不行？不可以，这样的操作是不可以的。

发言人1   24:07

那我们来看正确的答案，其实是ABCD，其实是ABCD，但是你不要贸然选，你蒙不行，蒙不行，最高人民法院院长显然比其他的都高。你这个审判委员会的委员，这个都是内部的，就是这个最高人民法院内部的。所以，要最高人民法院院长来提请，然后人大常委会来来任免。其实怎么任免？不会是说你报的我全国人大常委会，这我看看你这个委员这个背景是啥样，我不想同意，不是这个，不是这个，因为我原来做过两年的人民陪审员，然后当大学毕业以后，他是我们那个区区人大常委会。给你发一个这个白的，就是有点像那个纯白的，一折叠，任命谁谁谁同志，为什么人民陪审权它是是这样走一个过程，就是说没有拿到这个，任免常委会任免之前没有效力，你不是一定要拿到任免。也就是说比如说我们这个最高人民法院提请了说我们这个审判委员会有这么15个委员，对吧？报上去报上去，然后等着人家走程序来审批，这个意思。

发言人1   25:30

第二个，中华人民共和国主席。在我们大家的印象中，主席是个人，对吧？但是他写在宪法里，它写在宪法里它是什么？咱们这一节叫国家机构，叫国家机构。

发言人1   25:45

谁可以做这个主席，他是有一个硬性的条件的。首先你要是有选举权和被选举权，年满45周岁的我国公民可以被选为我国的主席和副主席。也是副主席也这个要求。那么45周岁大家很好理解，你必须是一个政治家，你要有一个政治经验，从不管你从基层还是做在哪儿，你有一个工作经验和人生阅历，你没有犯罪被剥夺过政治权利，对吧？有的同学说我要是犯罪了，我犯罪了，但我没有被剥夺政治权利，我能不能去去这个有资格有啊，可以有啊可以有啊，但是没有人选你，对吧？你你你这个它从一层一层，你知道我国这个选举制度没有人选你，但是你是符合条件的，这个公民，公民只要是我公民就可以，他没有说其他的条件。你比如说像美国，美国就规定什么呢？你必须出生在美国的美国公民。

发言人1   26:48

大家知道这个施瓦辛格，施瓦辛格现在七十多岁了，他曾经任过加州的州长。其实他也是退了之后，从加州州长下去以后，现在是纽森，他没有这种政治光环了，也就是他退了之后，他不在政治圈活跃了。但是也有人提议说，说说施瓦辛格你可以去选美国总统，那他不可以，因为施瓦辛格他不是出生在美国的，他是美国公民。那我们这儿有没有这个区别？有没有要求？

发言人1   27:23

没有，我们没有要求。就是说我国公民就可以任期每届任期同人大每届任期相同。我说一下，这是我们教材的规定。我不知道，这是应该说算是一个错误，这个教材算是个错误，既然是错误，他就不会考。刚才我是不是已经跟你讲了，在几年前我们中华人民共和国主席的任期就取消了，取消了这个任期制，明白吧？

发言人1   27:52

这块是一个教材的错误，主席的职权，你经常听说根据中华人民共和国主令第几几几号，公布法律，就是公布法律任免下面的国务院总理等等，各位部长什么的，有同学说不对吧？你看这是由全国人大决定的，然后任免他要签国家主席的。听明白了吗？就这任免和决定别弄错了。

发言人1   28:25

好，授予国家的勋章荣誉称号。大家看什么人民科学家有袁隆平在世的时候得的这种对不对？都是主席来颁奖的，也是他来授予的，发布特赦令。我们有特赦令。

发言人1   28:43

你比如说，但是现在我不好吃啥资料，你记不记得以前那个战犯，像这个溥仪什么的，那都是特设的特赦之后的宣布进入紧急状态，宣布战争状态，我们回到这个前面来，看看这个，不用回到前面来看，他们这是决定是宣布不一样，记住不一样。进行国事活动，它是一个国家的什么元首，那么在外交维也纳外交关系条约上，他就有一个元首应得到的礼节，就是接受外国使节。也就是说你比如说哪个国家什么比如说日本现在要那个啥了，换了个大使，那么换了大使就要到这儿来到国家主席这块，来见国家主席。也就是说哪个国家宪法规定，比如说我们中国换换大使了，比如换这个大使在日本在美国去见谁来完成这个令，完成这个仪式，那就根据他们那儿的规定。

发言人1   29:51

第五，派遣和召回驻外全权代表，批准和废除外国缔结条约的重要协定。其实你会发现都是什么具体的事儿由他们来决定，元首来批准废除宣布国务院，我们不陌生，这个我们简单了解，因为我想对大家不会造成什么难题。中央人民政府的简称，最高权力机关的执行机关，最高国家的行政机关组成了解就行，任期五年，不超过两届。总理、副总理、国务委员，这都是重要职责。你说我就是国务院的一个办事，咱就是个普通办事人员，你干一辈子，对不对？

发言人1   30:34

你别干两届，你那个不需要选举的，没有两届对吧？你就是个打工人。国务院实行总理负责制，国务院总理对国务院的工作全负有全部责任，并有完全的决定权。就是说一个我们叫做首长负责制，就是总理负责制。职权，这个了解了解注意，这里面说的这个职权等会儿回去，这是国务院的职权，不是总理的职权。听到了吧？国务院的职权根据宪法、法律规定、行政措施，制定行政法规，发布决定和命令。是不是我们在第一节课的那个表里面写过了，国务院它是可以制定行政法规的，国务院可以制定行政法规的，发布决定和命令，比如说前两天我们讨论一个问题，还查了我不知道大家有没有看那个新闻，就是金星复婚了。金星复婚我查了一下，就是网上的新闻，但是我没有去查这个具体的法条，因为我也没有去查上海市的规定。

发言人1   31:43

就是因为给他的孩子落户的问题，她婚前收养了孩子，结婚找了个外籍的人。这个时候，网上说他就不符合这个落户什么落户收养政策了，因为他的这个外籍的丈夫的这个问题等等。那么好，这些问题怎么去解决？我们就说实际上就找收养法了，对不对？然后当地的这个行政法规，国务院关于收养的一些行政法规，本地的一些行政法规等等的这些问题。所以你说这个法律多不多？多，广义的法律非常的多，但是具体的你要一层一层去找。

发言人1   32:26

第二，向全国人大或全国人大常委会提出议案。其实我们知道国这个国务院它主要是什么，国包括国务院总理主抓什么？抓经济抓经济。好，统一领导。下面地方各级规定什么行政机这个行政机关职权的一个具体划分，这些大家看一下，了解一下，了解一下就可以。因为具体的确实是很多，对吧？你这个文字你先说咱们这个教材文字就很多，对不对？所以我们有一些就是简单的，我们说一说，你了解一下就可以。

发言人1   33:10

往下看这些也了解，就是编制执行这个国家预算、社会发展计划我说了，重点是经济是不是活跃，来负责经济问题，什么教科文卫城乡建设、生态文明、民政、司法、对外事务这些反正就都管。说白了就是你管具体的事儿，具体的事儿，国防事业建设、民族事务，还有我们说的这个，改变撤销什么不适当的命令、指示、规章，改变撤销地方各级国家行政机关不适当的决定和命令。然后这些，它都是由国务院来负责的。这些也是了解批准区域划分，批准这个自治州、县、自治县、市的建置和区域的划分，依照法律规定决定。你看，这是也是决定，但是，它决定的是行政区域内范围内部分地区进入紧急状态然后审定编制，编委。

发言人1   34:18

咱们这个国务院它有一个有有编委，像党的组织部那边有编委，咱们行政机关也有编制，对吧？然后任免、培训、考核、奖惩和其他职权这些了解一下就可以，不多说。国务院下设的行政机构了解就可以，这个也不作为重点。平时大家多看看新闻，看看新闻联播，你吃饭的时候听听，大概就记住了。国务院办公厅，这个领导说国务院办公厅主任，谁谁谁，国务院组成部门，国务院组成部门有各部委、人民银行、基础对吧？还有办事机构，这个港澳办、国台办、什么直属机构、监管总局，还有国家能源局等等的非常多。

发言人1   35:13

我们来看，这有一个多选题，这个多选题大家看就比较难。为什么比较难？就是刚才我们说的它职权非常的多，对不对？你没有一个背的话，你现在你怎么选呢？这就是说为什么说这个很杂，东西很难。这个考试你在这块儿你复习的时候会觉得有一定的难度我们来看国务院的职权，制定行政法规。

发言人1   35:38

B批准省、自治区、直辖市的区域划分。C决定个别省、自治区、直辖市的戒严。D向全国人大或全国人大常委会提出议案一、编制和执行国民经济和社会发展计划和国家预算选什么？

发言人1   36:02

其他同学。

发言人1   36:10

你感觉我给你念叨两句的地方，你就有这个印象了，是不是？你就能选出来了，我们来看选ABDE，ABDE，戒严这个事儿没说，这个戒严这个事儿没说，戒严这个词儿大家也很久就没有听说过了其实我们有的时候，其实这个戒严在我们国家就等同于紧急状态。没有这个C这个戒严紧急状态它属于全国人大常委会的职权，我这么说你就明白了，就是他在选项里面用了一个戒严，实际上就是我们刚才看到的紧急状态，紧急状态就是戒严。第四个中央军委了解，中央军委是最高的军事领导机关，统一领导和指挥全国的武装力量。由主席、副主席、委员任期和全国人民代表大会每届相同，每届任期就是什么五年，主席负责制，主席目前中央军委主席和这个国家主席是同一个人，对全国人大和全国人大常委会来负责，中央军委要对全国人大和全国人大常委会负责，这个基础。

发言人1   37:32

地方国家机关很多，我让你了解这个了解就是什么呢？在我念叨的基础上，你看地方国家机关它包括县级以上。好，那我再澄清一个问题，跟大家再强调一遍，以上以下均包含本数记没记住县级以上包不包括县。记住，县级以上包括县以上以下均含本数，这句话要记住，否则的话你后面看整个的这本书条文，经常会出现这个词儿，你就不明白。县级以上的地方各级人大及其常委会，那么县级以上，这个县级以上包括什么呢？包括前面这些省、自治区、直辖市、设区的市，自治州就不用说了。县你看以上包括县是不是还有不设区的市，还有市辖区，因为对于市来讲，它那个区就比较大了。

发言人1   38:43

比如说我跟大家讲过上节课我就讲过黑河市。黑河市只有爱辉区，只有爱辉区。它下面，那你说它凭什么叫是啊黑河市是由于它的地理位置以及特殊性所决定的，它叫市。那么它这个全市，咱们说这个市区，它仅有爱辉区。但是所谓的叫黑河市，它下面还有什么有限有县级市，它是这样的一个比较特殊的一个区划了。你比如说大家经常听说小的城市，小的城市可能没有区，说白了没有区，他就没有这级区的这级行政了，是不是直接就市长没有区长了。好，这是我们人说的这是我们说的。

发言人1   39:39

第二，省、直辖市、设区的市是人大代表由下一级的人大代表选举。好，这会儿是不是就把你的这块听明白了？刚才我们说了哈他不是直选省这一级的人大代表，是由下一级的人大代表来选举的。是由下级的人大人民代表大会选举的，不是由选民来选举的，而不设区的县下面是啊由选民直接选举的，因为我们确实人多第三，地方各级人大分别选举并且有权罢免本级人民政府的主要负责人。注意人大是权力机关，所以我们选举这一级政府的主要负责人，也可以什么罢免这一级政府的负责人。你经常听说比如说有人腐败了，是不是？这时候，他都要走一个程序，就是本级人民政府，这个就是本级人大罢免了他，有这么一个过程有这么一个过程。好，我们讲完这一块，我再看同学的问题，因为不然的话就是讲的比较断。

发言人1   41:05

第四，县级以上的地方各级人大选举并且有权罢免本级人大常委会的组成人员以及本级监察委员会的主任、法院院长和检察院检察长，因为我们现在有监察这个机构第五个职权，地方人大可以审查和批准行政区域内的计划执行报告改变和撤销本级人大常委会不适当的决定，这个了解就行。好地方人大可以干什么呢？我们给大家画了个图他讨论决定本行政区域内方面这个工作的重大事项，他这一天的大门都开着，是不是，监督本级人民政府监委会检察院和法院的工作，还有就是撤销本级人民政府的不适当的决定和命令，还有就是撤销下一级人大的不适当的决议，以及，按照，法律规定的权限决定国家机关工作人员的任免。在本级人大闭会期间罢选和补选上一级人大的个别代表。这是他的这个问题，了解一下就可以。好，这是我们讲的整个的小括号大括号一，我们再回到这个同学，这个学员问的这个问题。

发言人1   42:39

好看，依照法律规定决定。看先看这个词决定，我们再看这道题。

发言人1   43:01

稍等。

发言人1   43:14

是不是还是那种。决定个别省、自治区、直辖市生意。我看一下。

发言人1   43:50

好，我知道了，看区别。对了，这个小学生之手看着他的区别了吗？他说的是这句话。

发言人1   44:03

C是决定个别省是不是全省、全自治区以及直辖市的戒严。好，我们再回到那个16条，你会发现一个什么问题？我画的它是法律规定决定它的范围内的部分地区进入紧急状态。比如说西藏自治区的拉萨市拉萨市，这也就是说是一个自治区范围内的国务院可以决定，对不对？但是你要说你要整个的上海市，那就得是什么级别放在了我们说的这个全国人大常委会了，对吧？这个全国人大常委会。

发言人1   44:59

黑河是不是不属于，因为它属于这个直辖市。你我明白你说的那意思了，你说的意思是说黑龙江省里面的黑河市是这个意思吗？对，这是的。对，但是你黑龙江省整个全省，你想想中国每一个省的范围那么大，对不对？你可以就决定这一点儿，为什么？跟大家讲这个区别，大家想想得是什么样的严重状况，到一个省或者是整个上海市这种戒严，北京市戒严对不对？如果是这个全市的话，这就是全国人大常委会。

发言人1   45:41

如果只是说比如说就这个区，比如说这假设说这个区的一个地方，发生了这个山体滑坡，那么这个时候全员紧张，伤情惨重进入紧急状态，这个可以由国务院来决定，为什么？因为国务院马上就要什么，紧接着按照这个紧急状态以后就要进行什么灾难救助，具体的措施就要跟上，明白了吧？好，那我们接下来往下讲。

发言人1   46:10

第二个就是县级以上地方各级人民政府。县级地方各级人民政府它是地方对应的国家权力机关的一个执行机关。你看有国务院，有省政府，对吧？也有地方各级政府，一层一层的行政下来，对不对？所以你会发现，你肯定是读过历史的，对不对？你从小上学你也学过历史，那么你学历史你就知道了对吧？郡县制对不对？就是这样的一个规定，郡县制就是这样一个规定。所以我们来看一下，这个我们都是同级匹配的，同级匹配的。我们看这个地方各级人民政府它是对应的是国家权力机关的一个执行机关，那么是当地的国家行政机关，同时对本级人大以及上一级国家行政机关负责并报告工作。

发言人1   47:09

注意这句话，记住这句话要记住。比如说黑河市人民政府，黑河市人民政府就要对黑河市人大，那么闭会期间，就对被黑河市人大常委会，同时他要对上一级国家机关负责并报告工作。黑河市已经他的上一级机关就是黑龙江省黑龙江省政府了，你这是行政区划，要严格区分上下级的关系，对吧？任期同本级的人大每届任期相同。这样的话，这个行政的官员的替换，我们就在人大就决定了县级以上地方各级人民政府都是实行首长负责制首长负责制。所以这个时候大家就明白，老百姓经常说的，那个村长村村长，那个县长，对吧？给个啥都不换。

发言人1   48:09

因为他实行负责制权力是很大的。你比如说县长，县长和市长还不一样，你市里面他还有种菌，他平行和部队，对不对？你这个市长和部队有啥关系，啥关系也没有，对不对？但是县长他是管县武装部的，所以县长大家知道这个郡县制里面的这个县长职权其实是很大的。

发言人1   48:36

当然你的行政区划没有市级大吗？到了乡镇了，你要记一下这个乡镇里面的特殊的问题。乡民族乡镇就到这儿了，村儿不算了，乡民族乡镇他这个人大是地方基层最基层的一个权力机关了，选民直接选举，这个记住。那么政府、镇政府、乡政府是人大的执行机关，是基层的国家行政机关。有对本级人大和上一级国家行政机关负责人，然后并报告工作，并服从国务院的统一领导。有的同学说并服从国务院的统一领导，别误会，你全国不都服从国务院的领导，对不对？所以你很自然而然的，你知道乡镇他肯定是对县负责了，对不对？他上一级就是县。

发言人1   49:29

监察机关好，这个监察机关成立没有多少年对吧？我没有去查他们的成立的那个时期因为我们有一个同学，他原来在检察院，他后来这个机构整合，整合出来这么一个监察委，他就调到这个监察委去去上班去了。那有同学说说老师，我们国家有这个，检察院，以前检察院他就办这个渎职案件，对不对？现在，他就把这个渎职这个案件，职务犯罪的案件的这一块儿从检察院里面拿出去了拿出去了。所以跟大家讲，就是说国务院的这个监察机关，你怎么去理解？我给大家重点解释大家就知道了。

发言人1   50:22

首先大家应该知道我们国家是公检法，咱就讲这个普通大众词，公检法是不还有个纪委？大家知道纪委和公检法有啥区别吗？纪委是党的纪律委员会，所以我们经常会听说纪委找去喝茶。喝茶这个就起源于我们说的什么香港的廉政公署，廉政公署是请喝茶的，是不是？所以我们我对了，我们现在也用喝茶来代表找你来监督案情。

发言人1   51:00

这个同学说的对，这个纪委只管党和干部，但是你想想，他管党里的干部，我问大家一个问题，你说这个县长，你说这个市长，你说这个局长，绝大多数他又是党员，又是行政干部，对不对？所以这个时候，我们说你纪委当然可以管了。但我问一下大家，我不是党员，我这个民主党派，对不对？

发言人1   51:30

所以说这个时候，你说你是党员，我们就纪委管你不是党员，我们就检察院管。这个听着，不大对，你是不是就觉得有点不对劲儿的那个感觉，对不对？你要不然说，你你你就都是这个检察院管你，你这个纪委别掺和，对不对？要不说你纪委，现在纪委就叫做什么内部调查，移交检察机关是不是？所以现在我们为了名正言顺，我们就出一个监察机关。这个监察机关就把一部分渎职的拿到这个监察机关去了，那就变成一个平行机构了。

发言人1   52:08

对的，这个同学说的特别对，叫纪委监委。纪委监委，它是一个最高的监察机关，它干啥呢？他领导各级就省国务院、省、市都有，对全国人大和全国人大常委会负责。他说的是国家监委对这两级负责，地方各级监委记住这句话，对产生它的国家权力机关和上级监察委员会负责。看把这两个字记住。它是垂直的。我们有一些垂直机构，比如海关、税务，这些都是垂直机构。

发言人1   52:45

你比如说黑龙江省税务局，你看黑龙江省他管不管你黑龙江省，你黑龙江省政府能不能管上？管不着他这个他是受什么黑龙江省税务局，它是受国家国税总局的直管的。但是它因为有什么，就是平行的业务，它肯定跟你黑龙江省省政府有一些平行业务交叉。但他不接受你的管理，他不接受你的这个不能接受你的垂直管理。

发言人1   53:18

你比如说你任命，这个都是国税总局来任命的，他这个叫这个我们不讲税务局，税务局它比较特殊，但是我就告诉你什么，呢？像海关什么的，这都是什么上级直属下级的。那么注意肩委会也是直竖的，垂直直竖的，这个就很厉害了。这个很像什么？很像我们所说什么中央特派中央的一个大员，是不是就是你这个机构是直通中央的，别的机构你往市往省一层一层好多层，是不是你这个两步就直达中央的？

发言人1   53:55

行使监察权不受行政机关、社会团体和个人的干涉。因为我受上一级机关的这个负责，是吧？注意他的最重要的就是办理职务违法和职务犯罪案件。当然他在办理这个的时候，他要与审判机关、监察机关，执法部门互相配合。也就是说它这种配合，就是放到放到和审判机关，检察机关和执法机关对接，它是一个部门。

发言人1   54:28

我这么说，你能不能理解谁和这些审判机关、检察机关、执法机关来配合，是监察机关配合。为什么纪委监委放在一起？你从国际的这个角度来讲，就说你行政和党是要区分的，我们国家行政和党放在一起，所以人家国外觉得你这玩意儿不正式。好，那我就来个正式的，就是我不是有党的机关和什么和检察机关对接了，而是监察机关它就是一个行政机一一个部门了，独立部门了，对不对？所以这样的话，整个的思路就马顺了。

发言人1   55:12

这就是为什么我们要出一个监察机关，做这么样的一个规定。而且它直通中央了它直通中央了，你反腐什么的这个力度就特别强，而且他直接就配合检察机关了。你外国媒体什么一报道，别再说我们党的纪委、纪律检查委员会，这什么的，不对，咱们就是监察机关。

发言人1   55:38

好，监察委员会按照这个监察法对和和有关法律进行，监督、调查和处置。这个你了解一下就可以。大家看一下，简单看一下廉政教育，廉政教育，公职人员廉政教育。你像我们这个什么学校老师也搞这个对于涉嫌大家看一下是不是就都是职务犯罪，职务贪污贿赂这些职务违法和职务犯罪进行调查。对违法的公职人员作出行政处分的决定，是由监委来做的。

发言人1   56:15

问责。对领导问责职务犯罪的，移交给人民检察院。对监察对象所在单位提出监察建议。这个了解就可以了。

发言人1   56:25

好，我们来看审判机关。审判机关我们是最高人民法院对全国人大和全国人大常委会负责，地方各级法院对产生它的国家权力机关负责。你比如说哈尔滨市，这个人民代表大会，它就产生哈尔滨市中级人民法院这个层次，对吧？一一对应的。黑龙江省这个人大及人大常委会对吧？黑龙江省人大，那么它就产生黑龙江省人大常委会的，不是黑龙江省法院的这些规定。

发言人1   57:08

然后像他那个有一些其他的闭会期间人大来决定的，像我们同学也是，像我们我我们都是本科毕业好多年了，二十多年了，马上也快30年了。所以我们同学基本上也是法院的。你当院长，在市里面当院长，那都要什么？人大常委会的任命，有几个，往下看，人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的建设干涉。你别打他打条，你别说话没有什么用。

发言人1   57:51

组织体系，刚才大家听看选择题，看了一个军事法院，是不是？我们来看，我们是最高人民法院，地方各级人民法院一般是省高院，或者说北京市、上海市这种直辖市的高院，还有中级法院，还有基层法院。因为有的他级别不够，它就没有这个中级法院，专门的人民法院、军事法院，这些都是不公开的。

发言人1   58:17

审理军事内部的海事法院、知识产权法院、金融法院。像大连沿海城市我们有海事法院，还有一些内河港口，我们也有海事法院。知识产权北京市这个很多，北京市、上海市等等，这个都很多了。但是相对于其他法院比较少，因为比较专业，上级监督下一级。

发言人1   58:44

人民法院记住这个两审终审制。你不能说，我就，感觉到我冤枉，我就一直告，我一直告，那不行，两审终审制。法院审理的一审案，最高人民法院审理的一审案件，判决和裁定都是，终审判决和裁定，包括民事、刑事、经济所有的案件有一些是什么呢？就是这种民事案件现在也多了。就最高人民法院现在审理的一审案件，比前些年还是多了，刑事案件也多，相对来讲，他主要负责全国的这个管理，所以他是审案件的这个数量，那肯定是全国最少的。主要是最高人民法院还要出司法解释立法什么的工作。

发言人1   59:31

特殊的一审终审制，这个需要大家记住，大多数实行两审终审制。那么一审终审制，就需要你记住特殊什么，按照民事诉讼法，这里面有个规定，特别程序审理的选民资格案件。我觉得我有选民资格，但现在我没有选票，对不对，你去告诉这种就是一审终审宣告失踪、宣告死亡案件，认定公民无行为能力案件、认定公民限制行为能力案件和认定财产无主案件的实行。那么我们看一旦前面我们讲过，一旦认定这个公民是无行为能力和限制民事行为能力，他需要什么？他需要代理人他需要代理人这个认定他一般都是什么？比如说老年成年人得了病，对吧？他需要这种来认定。那大家想你像赌王，对不对？

发言人1   01:00:36

他卧床了以后，如果说他被认定了这个无民事行为能力或限制民事行为能力，那么在这个财产遗嘱等等问题？涉及到很多问题。所以为什么他还活着，他一直活着，这些都和这个行为能力什么的一些有关系。所以你看咱们老百姓家庭对不对？老人得了病谁去搞这个，什么限制行为能力，没有用对不对，家徒四壁没有啥玩意儿，对吧？你限制他的能力，然后你你你作为谁作为代理人，管理财产的问题，对吧，咱都不涉及。

发言人1   01:01:17

法院的案件实行合议制，注意这个词儿不要和后面的这个审判制相混淆。一审案件由审判员组成合议庭，这审判员都是法院的，或者由审判员和人民陪审员组成合议庭进行。记住了吗？一审案件这里面可以出现人民陪审员，人民陪审员就是说这个，录用，当地什么的。我我我做过两年，就是懂不懂法都行，不需要懂法。你就街道的那个大妈也可以，咱就选，你就去，出庭，看这个案件，一个案件给你几十块钱补贴，它是这样的。

发言人1   01:02:05

第一审案件，也可以由咱们全都是审判员组成合议庭。为啥咱现在需要人民陪审员？这个一审案件，案件也太多，你组成合议庭，咱法官都转不过来，是这么个，也有这个基层，用人民陪审员也有这个关系。

发言人1   01:02:25

第二个，就是上诉案件和抗诉案件。上诉案件和抗诉案件是不能够用人民陪审员的，必须是审判员例外的独任审判就是一个这个时候不能人民陪审员，所以你记住人民陪审员只在这个时候出现。例外的独任审判有啥呢？简单的民事案件，你欠我二百，我就要通过法律来来惩处你，对不对？还有那个什么，简单的民事案件，比如说什么，你你你这个呃，你把我们家的那个围栏给弄坏了是不是？或者说你外出的时候，你把我们家马给惊吓了，都是非常简单的轻微刑事案件，另有规定的不用管。

发言人1   01:03:13

法院审理案件这个了解这个了解就是什么呢？必须遵循依法独立审判原则，当事人在法律适用上一律平等原则。公开审判原则。使用本民族语言文字进行诉讼原则，被告人有权获得辩护原则。

发言人1   01:03:31

这啥意思？就是我是个藏族人，我不懂汉语。大家去过西藏你就知道藏族人不会讲在拉萨好多了，你在拉萨你去好多一些城市，只要不是旅游景点，那其他的你也很多藏族人，尤其是老人，他不会汉语，甚至有的他都不会写字，对吧？那你到云南也是，所以他们这样的人，你说，我不会汉语，我就不能诉讼了，不行，可以用，可以用。甚至我们在民事诉讼法上面规定，没有说必须写起诉书，你口头行不行？行，对吧？有人给你带血对不对？

发言人1   01:04:13

行，我因为我不懂，我是少数，这个少数民族很多这种情况。被告人有权获得辩护原则。被告人这被告是什么？是刑事被告，我们民事上不叫被告，你要穷就什么公司，就是国家给你出辩护，给你出律师第六，检察机关，检察院其实它也是法律的一个监督机关，但是，它和我们的什么监察机关不一样，最高检对全国人大和全国人大常委会负责，地方各级人民检察院对产生它的权力机关和上级人民检察院负责。写上什么，同法院一样的，它有最高人民检地方各级检专门人民检察院了解一样的。也就是说有这一级的法院，就有这一级的检察院，有军事法院，就有军事检察院，对不对？它是这样的，但是你说什么知识产权人金融这个没有对应的检察院。

发言人1   01:05:12

职权刑事案件行使侦查权，对有关的刑事案件，行使侦查权，对刑事案件进行审查。有的同学说老师？那个不是公安机关行使侦查权吗？对，公安机关有侦查权，检察院也有侦查权。对于一般来讲这个像什么杀人什么这种案件，都是公安机关来侦查。他这块要批准逮捕什么的，他们两个是两家对接。但是对于有一些案件，人民检察院也是有自己单独的侦查权的，他说的是有关，不是所有人。

发言人1   01:05:55

第二，对刑事案件进行审查，批准决定是否逮捕犯罪嫌疑人。你公安机关去侦查了，包括检察院自己侦查，现在逮捕犯罪嫌疑人得是什么？检察院来定，这是什么一个互相什么制衡的关系，对不对？你比如说我公安机关我去侦查了，我就觉得我侦查完了之后我就要逮捕他。但是到了检察院，检察院觉得没有必要逮捕，我觉得我在纠正你所以你实际上公安机关，在实际业务中对检察院的态度还有的时候，尤其是刑事侦查。那那就是咱们老百姓说，我这干了半天，我这忙了几个月，对不对？到你那儿你不批捕，那不是说你忙活着我就要批捕的，是不是，对刑事案件进行审查，决定是否提起公诉。

发言人1   01:06:48

比如说我们大家看邯郸的那个案件，对吧？邯郸的这个初中生杀人的案件，已经是最高人民检察院已经核准了，对不对？然后这边就开始公诉了。

发言人1   01:06:59

这种案件跟大家讲会很快，这个相对来讲要比成年人的案件快，因为比较受关注。但是又不像是其他受关注的刑事案件那么快。为啥？毕竟是第一期，你把它压在哪儿，关在哪儿，怎么吃，怎么睡，就这些都没有先例。所以就要复杂一点，慢一点，提起公益诉讼。

发言人1   01:07:26

公益诉讼说比如说环境污染谁提起，检察机关提起，对诉讼活动实行法律监督，就是他监他有监督法院的这个功能。对判决、裁定等生效的法律文书的执行工作进行法律监督。后面我们会讲在抗诉，大家听说过吧？抗诉，对监狱看守所的执法活动进行监督。其他职权。检察院的工作原则，依法独立行使检察权。公民在适用法律上一律平等。公民使用本民族语言文字进行诉讼。这个了解了解。好，那么到此为止我们就讲完了这一章，讲完了这一章。

发言人1   01:08:08

那么一二三节上一节课讲完的这一节课，我们讲了这一章，本章第四节。我们来看一下，我们整个的第二章给大家讲了哪些内容，宪法概述、宪法的定义、特征，宪法的分类有几种分类，基本原则是什么，制定、历史、修改、解释、合宪性审查，对吧？国家性质国体政体？就是国家家的形式，公民的基本权利，什么受教育权什么等等的基本的义务，纳税等等的。有有一些国家机构。我们这时候有一个概述，有几个国家机构的组成，对吧？各级咱们今天讲的这个问题。好，那么这一章我们就讲到这儿，大家哪些有哪些问题可以提一下。

发言人1   01:09:01

关于职能机构这块，就了解内容确实是比较多，念叨一下。你看我有一些都给你写了解的，了解的那你就是简单一笔带过就可以。凡是不太重要的，我在讲课的时候都会跟你说了解。

发言人1   01:09:26

有什么问题可以提一下，没有问题的话，我们就进入下一章。

发言人1   01:09:40

第三章是民法总则。大家知道我们国家是用民法典，有民法典的。那么这个民法总则，其实就是一个概称了。在民法典之前，咱们国家1987年实行的叫做民法总则，但是咱们这章的题目不是那个意思，不是那个意思，就是说给大家概括的讲一下。

发言人1   01:10:01

那么这一章的考点可以说是稍微就见一点难度了，也比较贴近生活。同时也是我们这个考试要比第一章和第二章要分值要多一些，就是说考考的要多一些，因为我们说也不是平均出分的，对吧？你这个重点的章节，内容量大的章节肯定要多考点。对，也比较贴近生活。大家作为普法其实还是什么有一定的这个对大家自己听一听还是有好处的。

发言人1   01:10:36

我们来看这个主要考点是什么呢？首先就是一个概述的问题，还有自然人、法人和非法人组织，这是主体，民事法律行为和法律责任。就是说讲这个第三个问题，主要是以后大家会经常见到他，你是会不会用，所以他在总则里面讲第四个代理，第五个诉讼时效期间，这些代理大家应该比较常见。我们在公司法里面有涉及到一个代理的问题，然后再看这个诉讼时效和期间，可能有的同学不太接触，这个稍微有一点点抽象，给大家举例子到时候讲。

发言人1   01:11:16

首先我们来看第一节是民法的概述，了解一下。首先这个民法的定义和法律的渊源。民法的定义，这个民法它记住划重点的是调整平等主体的自然人、法人和非法人组织，组织之间的人身关系和财产关系，这个是给大家画的，大家需要掌握。

发言人1   01:11:42

好，大家看我们刚才上一页幻灯片里面是不是有这么一节，对吧？有一节专门讲自然人、法人和非法人组织，对不对？所以他们之间是平等主体的这种人身关系和财产关系，对吧？那你比如说这个日进斗金的中国工商银行，那我存在你这一块钱，我就是你的客户，对不对？所以我因为这个一块钱跟你打官司，那么我们就要用民法，这是第一点。

发言人1   01:12:10

第一个例子。第二个例子，我可能就是中国工商银行的员工，我在你这领工资，咱俩是一劳动关系。但是大家也知道一个问题，什么问题？我们银行大家都知道要拉存款，拉客户，所以毫无疑问，我们这个银行的职工钱都是存在银行的。亲戚存款的一个任务都是存在银行的。这个时候我的钱存在银行，虽然我是你的员工，但是我因为我的钱存在银行，我和你发生了一些财产关系的法律纠纷，那我们照样适用于民法，对不对？这个时候我就是你的客户了，我们就平等了。

发言人1   01:12:51

那么有哪些呢？有人身权、人身关系，这里面具体的包括人身关系和财产关系。是不是人身关系有人，你看就切成两个字，人和珅人格权、身份权，比如说名誉权、肖像权，由于人格权、身份权发生的这种社会关系，对吧？比如名誉权，比如说肖像权，对吧？

发言人1   01:13:16

我们在讲这个第一章的时候提到过财产关系，以财产为媒介的，比如商品买卖，货币借贷。我在网上买了个皮肤，对不对？我在网上充值了个会员，这些都是财产关系，那么民法的法律渊源，法律渊源我们在第一章给大家讲过，怎么说的？法律渊源就是法的什么表现形式，对吧？民法典是民法的一个最主要的渊源了，这也是我们这些年最大的一个立法工作。民事单行法也属于民法的法律渊源。

发言人1   01:13:55

因为除了民法典之外，我们目前还有商标法、专利法、著作权法，对吧？这些都是知识产权法，它也属于民法范畴。还有有一些比如说产品质量法中的瑕疵担保责任，严格产品责任你看我们在这儿是不是第三个，这不是讲民事行法律行为和法律责任，对不对？所以这些也属于。

发言人1   01:14:22

除了法律以外，还有行政法规，这和第一章的内容也扣上。全国人大及其常委会有权作出决定，授权国务院根据实际需要，先制定行政法规，就民事性的行政法规。有权解释，你记住这个就行了。

发言人1   01:14:45

最最重要的是最高人民法院的解释称为司法解释。你比如说我们刚我们之前说邯郸的这个案件，他依照的就是刑法的对吧？第十一修正案，我们民法典的这个修正，这个司法解释对吧，说错了，那个是修正案，我们最高，有这个修正案和司法解释，对吧，这个都有。我们说到民法的这个司法解释，主要来自于最高人民法院，因为检察院主要出刑法的司法解释。

发言人1   01:15:25

如果你以后考个什么会计师，我不知道大家有以后有没有这个想法。比如考个中级会计师，比如说考一个注册会计师像这种课我们环球也有。如果你考这样的课，你的法律就要比这个比今天学的更专业一点，就会是一本书的这个法律。比如说我们说公司法和证券法，虽然我们这个教材也有，但是写的比较简单。那如果你去考这样的试的话，你就会发现我们这里面合同编的司法解释这个公司法的司法解释一、司法解释二、司法解释3456，这些都要学习惯法。这个了解吧？

发言人1   01:16:09

啊，我们的教材里面这么说的，说我们有采纳习惯法作为制定法补充的做法。这个是什么意思？就是我们我们这个专业讲课一般，专业讲课一般，我们不这么说，咱们是考试教材，他这么说，你就这么理解，我也能给你圆回来。

发言人1   01:16:29

就是我们在民法典里面，有一些写的是什么？根据当地习惯，就是1233咱们讲合同那块，到时候你会见到这个法条，根据什么法律行政法规以及这个习惯交易习惯。你比如说古玩对不对？有一些书画，可能一些特殊行业，玉石他就会有一些交易习惯，判例法。好吧，那么你在这里记住咱们教材上写，你就记他就是渊源。人家怎么说，咱们怎么记，指导性案例是例证。好，他这么说，你这么记就行了。

发言人1   01:17:13

法理和学说，学理解释，法理，其实他是个人观点。比如说一些法学家杂志的一些论文，我们说我们院校的这些学者发的一些论文，那这些论文其实不是直接有约这个约束力的。但是我们通常就是在学习的过程中会听一些立法者，法学家一些学者的一些解释。因为他们和这个立法的意图，当时他们讲课我们就能听一下，听明白，对吧？但反过来，是有一些疑难案件的时候，一般会征求一些学者意见。像最高院有疑难案件的时候，你像人民大学、北大、政法，会找一些学者来去探讨探讨案件。这个表格，你尤其是要记住左侧的，左侧的这个比较要要比较重要。

发言人1   01:18:19

好，民法的分类，这个了解了解就行。你看我这写了刑事民法与民法命名的一个成文法典。在我们国家民法典之前，没有，这是刑事民法。实质民法，你包括成文的民法典和一切具有民法性质的法律法规以及判例法、习惯法。也就是说，今天你在网上，在这个书店，你可以买到民法典的原文。其实你到什么你到不用买了，你现在你上最高上全国人大，他专门有一个网站有法律法规，全国人大常委会的官网也有法律法规。你上那一找，或者你百度一搜，他一搜民法典出来那么多，你就点进去全国人大的那个，它就有法条原文，你打印就行。说的这个实质民法，就是除了这本民法典以外，咱们前面讲的是不是什么，商标、知识产权著作权，那这些它都属于都属于实质的民法。

发言人1   01:19:26

那普通民法和特别民法这个也了解一下什么意思呢？你看先看这个表格，普通民法就是说大包大揽，所有的就整个民法典谁适用什么，这都没有限制。你一直都适用规定一般的民事生活关系。那特别民法，你比如说采取民商合一的国家，各个民事单行法，我们国家就是这样，比如说我们国家有公司法，没在民法典里有公司法对吧？有证券法，专利商标，那么这些就是属于特别民法，对不对？你谁家把谁家玻璃砸了，对吧？张三把李四家玻璃砸了，你想都想知道，你一想就知道它不适用于公司法，也不适用于证券法，对不对？它就适用于普通民法的民法典。

发言人1   01:20:21

那么当普通法与特别法都有规定的事项，优先适用于特别法。特别法的规定注意这一条，为什么这一条？因为这叫法律的一个适用规则，特别和普通物相矛盾相冲突，你肯定要适用于这个。比如说我们国家也有保险法，是不是这个民法典这个修订的民法典叫订立以后，那么诉讼时效就变了，对吧？改了，这样的话，保险法并没有改，这样保险法里面的诉讼时效和民法典里面就有的地方有冲突。

发言人1   01:21:01

这个时候有冲突的地方就适用于保险法，有冲突的地方就适用保险法，因为它是个特别法。好，民法的基本原则了解我们具体从你记住这个六个原则标题就行。里面我给你解释，里面解释的时候，其实跟这个标题你能够分析出来，就从字面上能分析出来，有这么几个原则，六大原则其中平等原则咱们在概念中说过，是不是，就大家都平等，民事主体的地位，就是说不应不得以自己的意志强加于对方。主体的地位不因为性别、年龄、种族、文化程度方面的差异而有所区别，也就是说刚才我讲了，我和银行也是平等的对吧？我和这个藏族人就在西藏，在拉萨交易，对吧？不能说他是当地的少数民族，我他就比我优先，没有，我们都是平等的。

发言人1   01:22:10

第二是民事主体法律地位的平等，是民事活动的基本制度，它没有平等就没有民法，你知道这句话，它高于其他基本原则，也就是说它是一个第一原则。平等原则是民事法律关系区别于行政的，法律关系的特有的原则，也是发展社会主义市场的客观要求。什么意思？就是平等。你一说民法，你马上就应该想到平等，而行政是什么？这个不平等的。你比如说你比如说我们说行政法律关系，税务局让我去交税。

发言人1   01:22:49

你这四月份现在还是退税期间，是不是你个税你要报税，你要退税我就不想报税，我不想退税，我们说了，不退税是你的自由，你的潜力，报税是你的义务。听明白了吗？报税是你的义务，就是你要进行核算清缴，你必须清缴。

发言人1   01:23:16

因为我姐我姐我表姐也是律师，但是她不懂税法。那她不懂税法，税法比较专业，他就跟我说，我估计着我也不退税，我不管那玩意儿了。我说从我的角度来讲，你问律师对吧？我们都是律师。我说从我的角度来讲，你要进入系统进行申报。比如说退税给你退五块钱，退税给你退100块钱，这种情况下你不退，我不要这钱。可以。所以你知道为什么我们个税修改这个法律之后，我们是有这么几个过程的这我多说两句。

发言人1   01:23:56

首先刚开始实行个人所税退税这个制度的时候就说了，如果需要这个补税，这个几百块钱以内的，这个可以。就是说你不补或者什么的，这个都行，对不对？慢慢的就是说这个退税退多少钱，你不退这个都可以，所以它是慢慢的做的这个相应的规定，我我我说的这些是什么？包括我们企业，你去做以后做审计的时候，这个税也是一大块是吧？那我不想去报，那你不想报不行，这是义务，对不对？你们企业也好，个人也好，这是一个垂直管理的一个立体的不对等的关系。

发言人1   01:24:39

而平等关系，比如说我卖给税务机关桌子、办公用品、电脑，这就是平等原则平等原则。所以我把这个平等原则你听明白了之后，你就从字面上分析，你说这这是平等。现在出一道题，他说这是违反了哪种原则？这平等和自愿我想你能区分开。好了，我们来看自愿原则。自愿原则是意思自治原则，什么意思？就我自愿就跟民这个字面意思一样，我自愿从事民事活动我自愿，我就什么设立、变更、终止，我自觉承受相应的法律后果。这句话需要记住，平等原则是民法的前提和基础，自愿原则是民法的核心。

发言人1   01:25:26

对吧，我以前讲课的时候，举这么一个例子。我说我们去景区我们去景区去故宫里面，你觉得吃的那个质量、价钱没有外面的性价比高，对不对？你比如说我经常举这个例子，你上泰山，泰山的好多都是这个挑夫挑上去的对吧？比如说我们到泰山顶一瓶矿泉水卖十块钱，一桶泡面卖十块钱。这个东西有没有人强制逼你买？没有你愿意买你就买你饿你渴，你能挺住，你不买没有人愿意买，对不对？同时它也体现了我们后面所说的等价有偿原则，他也是公平原则，对不对？你也咱也没听说说泰山这个东西，卖十块钱，你就去告人家去，对不对？

发言人1   01:26:33

那自愿原则，咖啡有卖三块钱的，星巴克有卖30块钱，没人逼着你去买，对不对，所以它是民法的一个核心，当然它有一定的限制，特定原则特定条件下需要受到国家干预的限制。这个其他原则在一定程度上限制了自愿原则和不能行使。啥意思？我俩你情我愿，他愿意卖给我枪，我愿意买不行，因为我们枪支是什么？禁止的，禁止交易的。所以你说，我自愿，我平等，你不应该干涉我。不，这个时候国家要干预，它是有一定的限制的。

发言人1   01:27:14

公平原则。刚才我说泰山的水这个问题对不对？哎也是一个公平原则的问题，对吧？公平理念公正持平合理，确定各方的权利和义务，依法承担相应的民事责任，公平原则，也是审理的一个基本裁判准则。这个啥意思？我多说一句你就明白了。

发言人1   01:27:34

咱们法官审判案件是不是按法条对吧？审判民事案件按法条。如果最终我真的这个案件就找不到各种法条了，那咋办？这案件我给你驳回，我不给你判，那么最后的门槛，你可以用公平原则来判，对吧？你觉得这个违反了公平原则，对他不公平，你就法官这么判就可以了。

发言人1   01:28:01

诚信原则帝王条款，这个不用说对不对？诚实信用，对吧，因为我们也有公司，也有合同，对不对？这些都是要求什么诚信的。一旦你打破了诚信原则，那你没有诚信，大家也没法跟你做生意了也没法跟你进行交易了。

发言人1   01:28:18

守法和公序良俗原则。所谓的公序就是公共秩序和善良的风俗习惯，你比如说你到哪儿旅游，去了少数民族地区，人家就会告诉你，咱们有一些少数民族的一些风俗，咱说入境，入乡随俗。你比如你去了西藏旅游，人家就告诉你藏族的人你不能摸头的。你们两个是情侣也好，或者是好朋友也好，不能摸头。汉族人我们不在乎，因为藏族人的时候，这个头顶只能是什么活佛活佛来摸。我们有一些善良的秩序和公公序良俗，它是传统很多的，就是在当地。所以这个当地，他在法院审判的时候，也可能就是说他知道这个良俗要遵守良俗。

发言人1   01:29:21

绿色原则不用说了，节约资源，保护生态环境。好，标题记住这六个原则就行，这块我给把这个答案写出来了。民法基本原则有哪些有哪些？我们看公信公式等价有偿。这是个单选题哈那你选B了，我要告诉你的是这个ACD你在这本书还会见到。这就是为什么你说你现在你觉得很好选，说我只见了BB我印象深对吧？等你学完这本书的时候，你发现这四个选项你都见过，那这个时候我们说你就要什么考察你你对知识的一个基本把握。守法和工序两组原则是民法的基本原则，就基本原则。

发言人1   01:30:12

好，这是我们说的这个第一节一个概述。我们来看第二节，自然人、法人和非法人组织。在概念中我们说了平等主体的自然人、法人、非法人组织，对吧？那么我们要花一节来讲，其实我们在第一章也已经提到过了，所以大家咱们算有个底儿了。好，我们来看一下。首先分类我们民事法律关系的时候，我们讲过这个主体、客体和内容，还有印象吗？主体有自然人、法人、非法人组织，客体是这个对象内容是什么？是权利和义务，对吧？

发言人1   01:30:55

那么在这里我们就要具体的来讲，就是更深入的来讲。首先民法中的自然人是生物上的人，就是他我在第一堂讲课的时候说了，他和公民是两个概念，就是自然人。所以我们这个在教材里面基本上不会用到什么人这个字儿，我以前这样子说了，基本上我们都用自然人的概念，自然人的概念。法人。这个我在上节课给大家讲过，你很好记，就是你要有一些关键词来记忆他其实是什么虚拟的人。

发言人1   01:31:45

法人是一个虚拟化的人，那么这种民事主体，它和自然人相对的一个概念，它具有民事权利能力和民事行为能力。其实我们在上节课讲过了，依法这个享有民事权利，承担民事义务的组织，它是一个组织，他有自己的名称、组织机构、住所、财产、经费，对吧？你这里面有公益法人，有政府机关法人，对不对？也有盈利法人都有。但是，它应该有这些主要特征，它这种组织他有独立的财产，独立人格，这个是他从事民事法律活动的前提。法人独立承担责任，即仅以自身的财产对其债务承担民事责任。记住这句话，法人的成员或设立人均不对法人的债务承担责任，法人也不对其成员或设立人的债务承担责任，也就是说体现的是独立的一个字样独立的字样。对吧？

发言人1   01:32:50

你不能说，你这个，比如说这个A公司对吧，你现在要偿还B公司的100万的这个货款，咱不能说，这个货款A公司老板你有钱，你老板把这个钱拿出来，那不行，为啥？首先这个公司的钱他都不是我老板的钱，对吧？我老板和公司的这个钱是什么分开算的对吧？所以我们说最朴素的一个观念，最基本的一个观念，我们跟老板说，我们说你出资设立的这个企业，咱们去审计的时候，因为我们有的时候也去审计，我们做一些税务检查什么的，做一些业务。

发言人1   01:33:39

我们就说这很简单，你不能说你没有钱了，你买个包对吧？你从账上支2万就值2万，是你方便是不是？你写的这个，欠款就行了，应应收账款就行了。那你年底要还的周转可以，借可以，年底要还的，年底不还算什么？我们算分的红利了，那你要交税的，对不对？所以说他本身这个财产是分开的，所以责任也是分开的。

发言人1   01:34:13

然后法人以自己的名义从事活动对吧？我是A公司的老板，我姓盛，对吧？我现在，有两个身份，第一个我是自然人的身份，第二个我是法人代表的身份。我说我是老板是吧，我是A公司的法人代表。现在，我去签合同的时候，我是签我的名字，还是签还是盖咱们公司的法人章，这决定了合同性质的不一样，也决定了什么，承担责任的不同，对不对？

发言人1   01:34:46

法人的分类，这个要求大家记住，选择题它还是比较容易考的，要求大家记住。因为他有的时候大家容易混淆。首先盈利法人这个大家都很好理解，有限责任公司是啊股份有限公司和其他企业法人，你比如说我们有一些什么上市公司对吧？都是股份有限公司。对了。

发言人1   01:35:19

这个同学说的不准确，个人独资企业不是企业主直接承担无限责任的。也就是说你这个时候弄混了一个问题，就是个人独资企业他要有什么，他有企业章的，对不对？你也是要以企业的名义去从事业务的对吧？只不过个人独资企业在我们强调企业是要求企业承担什么，这个无限责任的，他确实是有这种特殊规定，所以这就是我们所说的了，个人独资企业有其特殊规定，但是它也以个人独资企业的名义从事活动。这就是我们所说的特别的什么法和，民法的这种普通法的区别。因为我们有一个个人独资企业法，我没有违和独资企业法。

发言人1   01:36:09

这个同学说的没错，它是一种特殊形式，但是，还是要求这个以个人独资企业的名义从事经营活动。你看这个其他企业法人是不是就包括这个个如果你符合法人的这个规定，你也可以。一般来讲，我们的个人独资企业都不符合这个企业法人的规定。

发言人1   01:36:30

你比如说我们有一些什么，我们叫做这个国企国企。国企，它可能就是国有这个股，不是属于公司和法人，不是属于公司和，公司制的。他不是有限公司，不是股份有限公司，他是个企业。这种情况，我们说，他就算到其他企业法人里面，非营利法人非营利法人以公益为目的或者以其他非营利为目的。

发言人1   01:37:03

怎么体现这个问题我好像是不是上节课讲过，我说了他不是不分钱，他不是不是说错了，他不是不收钱，他不是说非营利法人就免费，不等于免费，这是两个概念，对不对？有的同学说，你这大学你是非营利法人，你咋还收学费呢？他不是说免费，他只是不像出资人、设立人或者会员分配利润而盈利。法人要什么要分配利润，包括什么？记住这个要求，大家记住。

发言人1   01:37:38

因为我们有的时候出选择题，它就比如说请你区分哪个是非营利性法人。比如说A某某高校，他这样出题就出的很，在这块出的很具体事业单位法人。你比如说我们的什么体校，某某体校，某某这个报社事业单位法人，这个电视台、高校、学校社团法人，比如说中国法学会中国律师协会捐助法人，比如说一些基金会、社会服务机构，因为它这里面就是具体的，它也有可能成为这个选项，然后让你来讲，因为这些和我们一些咱们都岁数大了，有一定的社会经验了，理解起来就比较容易。有的时候你把这些跟大学生、在校学生讲，他都不懂。

发言人1   01:38:38

第三个，特别法人，特别法人也需要大家记住，比如说哪些是特别法人，他会考你具体的机关法人，机关法人。你比如说税务局发改委，这都属于机关法人。你像我之前代理过那个某某某某省发改委的这个案子，那么你就是机关法人，所有的这些资料拿好了，我要去起诉的，对吧？农村集体经济组织法人，我们不都是从农村集体经济组织这儿来包地，所以，咱们得和他签订一个承包合同，咱们和咱们村集村集体，还有，就是比如说居委会，这个大家听听着熟悉，像基层群众性自治组织，居委会、村委会，这个也是属于还有城镇农村的合作经济组织法人。

发言人1   01:39:39

现在是不是大家看抖音什么的，有一些卖货的，他们是什么，成立的这种农村合作社我之前看穆萨，有一次他直播到甘肃的哪儿，你们宁夏哪儿卖那个红葱头，小家小户的，这个不太好经营对吧？你加入我们农村这个合作社，然后我们集体脉冲，他就这样集体发货，对吧？你想你这一家卖葱，你就跑去发货，你不够折腾的，不够成本的。但是我们村全部的这个我们就可以达成一个什么这个优惠价，是不是，等等等等的。所以有这种法人，特殊法人、非法人组织。非法人组织，它不具有法人资格不具有法人资格。就像我说的，比如说大多数个人独资企业，我们认为做题的时候你就知道，我们认为个人独资企业合伙他都不具有法人资格，但是他也能够从事民事活动，就是这他他符合这个组织的特点，非法人组织他他也能从事民事活动。你比如说这个人和性这个人格的社会组织体，具有稳定性、团体性和对外独立性的了解。

发言人1   01:41:00

还有，他具有财产，然后必须登记，是不是民政部之前组织过，对吧？有一些这个社团他就给你开除了非法人组织对吧？因为你没在民政部登记，那这个不行，这块儿的了解这里面就不用看了。

发言人1   01:41:17

非法人组织的种类你看，刚才我说了，这个种类你要记住。其实在我们民法典里面，对法人是有一个条件要求的。什么叫条件？也就是说你符合条件的你就可以是法人，不符合条件你就不是，对不对？这么理解没错吧？我再说一遍，我说话是不是有点快，我们有那个法人的条件，有法人的条件，那么符合条件，就应该是符合法人的条件，对吧，就可以当法人，不符合条件就不能当。但是，在这一页里，他明确告诉你啥不是法人，你就记住就行了。

发言人1   01:42:05

第一个人投个人独资企业。刚才我们这个同学说了，自然人投资。注意，这个人只能是自然人，财产是投资人个人所有。他以这个个人独资企业的名义，对外有章有合同章啥的都有。但是投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任。还有这个合伙企业，合伙企业里面有有普通合伙企业，有有限合伙企业，这个你了解就可以。还有，因为这个概念，我放在这儿，你要是想看两眼，你就看两眼，你有问题你也可以问我，我们就不讲了。在考试的时候，你就只知道标题就可以了。

发言人1   01:42:53

这个分公司分公司它不能叫做法人组织，因为它是法人组织的一个分支机构分支机构。这个我们在公司法里面会给大家讲，对吧？因为分公司作为法人的分支机构，它是不能够独立承担责任的。他当然可以签订合同，他签订合同是要得到公司的授权的。

发言人1   01:43:18

第三，不具有法人资格的专业服务机构。这说的是什么呢？你没有取得法人资格的，也就是说当你符合条件的时候，你可以取得法人资格，对吧？比如说我们经常熟悉的律师事务所，会计师事务所，对吧？以后大家想要去会计师事务所，我们考了证以后对不对？你有审计师证，如果你有注会证更好，对不对？你也可以去律所，去会计师事务所，还有其他非法人组织的。

发言人1   01:43:47

这里面我们看其他非法人组织，他说法人的分支机构或者是筹建中的法人。这块儿咱们就按这个教材来讲这个里面我们看他说法人那分支机构，你这个如果我们把它列为了非法人组织，那我们就按这个教材来讲就行了。因为我们这个教材你会发现，我今天讲课的时候就说了，它有一些和我们传统教材不一样的地方。那我们考试就听教材的这块的知识点，注意记什么标题，这些画框的这个地方。

发言人1   01:44:29

好，我们来看属于哪些属于非法人组织。你看这个里面就已经考你法人的分类了，对吧？法人的分类那里面其实非法人组织，因为有的同学还容易把非法人组织和非营利法人弄混。你这个单选题选什么？挺明显的，是不是这种题一出了多选难度就大了。

发言人1   01:45:00

好，我们来看这道题的正确答案，选A。非法人组织我们刚讲完，所以新鲜的热乎的对吧？大家就不会做错。看A合伙企业属于非法人组织。

发言人1   01:45:21

有限公司，像我们说这个B属于盈利法人，选项C属于非营利法人，选项D属于特别法人，这个问题不大，是不是各位？第二个民事权利和民事民事权利能力和民事行为能力。我们在上节课说过一些，所以这块大家就比较好理解了。首先民自然人民事权利能力，自然人的民事权利能力是指法律赋予自然人享有民事权利，承担民事义务的资格。我在上节课讲了，这个资格其实就是一个虚拟，就是就大他都有，其实没有什么差别了所以你有了这个资格，你就可以做这个事情了，对吧？不可以剥夺现在性不可转让性和平等性这个了解就可以。

发言人1   01:46:13

民事权利能力的起止，这个我们上节课讲过是吧？民事权利能力从出生到死亡，记住老师画的线就可以了。这块以前咱们上节课没有提到过，自然人的出生时间和死亡时间，你看你不是从出生到死亡吗？对吧？那么你的出生时间的那个点和死亡时间点怎么算？好，我们看以出生证明、死亡证明记载的时间为准，为准。现在就比较简单，我好像是。95年我忘了是哪一年，这个之后的人是有这个出生证明的。

发言人1   01:47:03

有的同学说这有啥用，对不对？这个东西反正像我们家孩子出生的时候，开人医院，你在医院出生，你现在孩子也都是在医院出生，包括妇幼保健院给你开个出生证明，你拿这个出生证明去登记，去到那个派出所去落户，对吧？是这样的，那像我们这个时候的人没有没有，出生证明。你想那都啥时候？我们我都上了初中以后，开始实行第一代身份证，对吧？

发言人1   01:47:39

像我们这个年纪经常是改名，改错的特别多，我这个名字就是改错了。我原来那个慧叫智慧的慧，户籍员就觉得太笔画太多了，直接给我改成开会的会了。所以包括那个时候什么改那个出生日期、改名什么都挺好弄的。现在这些东西都机器了，都进入到系统了，比较不好记了，对吧？

发言人1   01:48:03

然后还有一个问题就是什么呢？以前像我我我有我有一次跟我妈妈说，我说因为我爸爸妈妈就一口咬定特死犟，就说自己是O型。那不用说了，那我肯定是O型。结果我上大学献血的时候我是B型，这下给我整的，我还特地给他们俩打电话，我说你们俩要不要做做点啥？去医院测测这个血型报错了。我妈说上哪报错？你也不是在医院生的，在家生的，对吧？我我我上那报错去，而且我长得特别像我爸爸，但是我是说，我说那你们就承认你们俩的血型肯定是自己弄错了，对吧？

发言人1   01:48:46

不承认。所以他俩兼呈O型，而我有官方证明B型，所以我们就说现在好弄了，对吧？大家现在孩子，他有出生证明、死亡证明，大家想想是不是也是在医院对吧？

发言人1   01:49:02

还有非正常死亡的这个公安机关什么的会排出来，但是都有一些特殊的，就是没有的这种证明的。以户籍登记或其他有效身份登记记载的时间为准。总有个东西有其他证据推翻以上记载时间的。有都有这些特殊的按特殊的来。涉及到遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时是死体的，民事权利能力自始不存在。

发言人1   01:49:34

我们说了从出生到死亡，如果免出这个胎儿娩出的时候活了两分钟，然后两分钟以后死亡了，有没有这种情况？医院来说对不对？按医院的这个医学证明，比如说他一般医院就会写几点几分，你出生证明要写吗？几点几分，医院就给你记。他是出生结果，出生就活着有气儿。那孩子生出来了，这个也不叫也不哭啥的，两分钟以后死亡了。这时候他从出生到死亡这个过程他经历过，那么这个胎儿他就什么呢？他就有了在出生的时候他就有了继承权，然后死亡的时候，他又有他的继承人了所以我们注意就是说他民事权利能力他生下来了，到死亡的时候他肯定是有的，有这个过程的自然人死亡，咱们教材上写的通常是以自然人的意识能力生命表表征作为判断依据。

发言人1   01:50:39

通常以呼吸断绝，脉搏消失且心跳停止之时，这有个且来确定。你说ICU对吧，抢救是吧，公款报销。假设说这个级别够公款报销，你抢救了，一月工资开着。你像我有个朋友，他父亲是属于这个功勋级人物，部队里的功勋级人物，科研功勋级人物。

发言人1   01:51:14

老爷子80 80几了，退休工资四万多。退休工资前两年，我们他前两年跟我说的时候，四五年前了三万多。老太太是这个普通厂子里的，退休工资八九千在北京。这老爷子一个月工资，所以就有这种什么咱们说这个子女对，而且他部队的这个老爷子是部队的，所以这个体检什么的全都是报销的，公公费报销。所以我们在网上就见到有这种子女，就把这个老爷子送到ICU抢救去吧，也不花我们钱。

发言人1   01:51:55

一个月好几万的退休工资领着，对不对？那个退休工资是什么？活着有退休工资，对吧？那么这个时候我们说在ICU它就是活着的对吧？所以这个是活着的那你具体来说，什么医学有各种各样的方法，确定死亡，那我们就不管了。我们就说通常的通常的。这是出生死亡这两个点卡的这个点。

发言人1   01:52:22

那么这个民事自然民事行为能力，上节课我们也讲过。它是指自然人能够通过自己的行为行使民事权利，承担民事义务的资格。民事权利能力享有的关注的是否成为，的关注的是能否成为民事关系法律关系的主体。而民事行为能力，关注的是这个能否参加独自参与民事法律关系。

发言人1   01:52:50

这说的是什么？说的是一个第一点你有没有资格。那第一点你有没有资格，对不对？第二点你能不能独立行使这个资格，那你得先享有。

发言人1   01:53:06

比如说举个最简单的例子，你是我们学校的学生，然后你可以进入到教务系统来选课，对不对？你看大家想想，你是我们学校学生是不是这一个资格。然后你有了这个资格以后，你才能进入到教务系统来选课。因为你是我们的学生，你就有学号了，所有这些注册都有了，对不对？所以这就是这样，我先有资格，然后我能不能独立去做，有民事行为能力，有能力者一定有民事权利能力，有权利能力不一定具备民事行为能力。

发言人1   01:53:43

比如说一个月的婴儿，我们刚才讲了从出生到死亡，对不对？这是一个民事权利能力。那一个月的婴儿注意有没有民事权利能力，有没有民事权利能力，有他有没有民事行为能力。无上节课我们讲过，这个你不要忘，有民事权利能力，但没有民事行为能力。是这样的。那么自然人民事行为能力的程度划分，上节课我们拿过一个表格写过，所以在这不说了。

发言人1   01:54:23

好，我们来看法人的民事权利能力，这个就了解就可以了。因为我们说法人是拟制化的人，对不对？这个出生就对应着自然人这个起始时间，他这个是始于出生，终于死亡。法人他就这个设立，就对应的拟制化的人，就对应这个自然人的出生，他的这个死亡就是终止。我们法人要去注销，对不对？注销那么就对应了这个死亡，了解没有什么重点需要掌握的。

发言人1   01:54:58

好，法人的名是权利能力的特征，了解人为性权利能力的取得和丧失，它基于人的行为。你得去设立登记，你得去注销登记，你得去变更登记。所以我们在公司法里面，它就有一张一它就有一部分内容是什么？是登记差异性，不同类型不同行业的法人的民事权利能力各不相同，对吧？你不能说大家都是平等的了解法人的民事行为能力，这个也是了解法人的民事行为能力是指法律赋予法人通过自己的行为参与民事活动，取得民事权利，承担民事义务的资格特征。包括刚才我们说了他的民事行为能力和民事权利能力。因为大家想我们刚才讲了，自然人的民事行为能力跟年龄和智力有关系，对不对？

发言人1   01:56:02

自然人的民事权利能力始于出生，止于死亡，行为能力和年龄智力有关系，所以这个法人和他相对应的法人没有一个智力和年龄，所以他就是化齐了，就是从初始，从同时产生，同时消灭。从设立到这个注销，自然人是先有民事权利，后有民事行为能力的法人，民事行为能力以团体的意思表示为前提，由法人机关践行。自然人可以通过自己或者是代理人来表示自身的意思，这个了解就可以。如果有不明白的你就说。

发言人1   01:56:46

好，我们来看这道题。单选题说关于法人的表述中错误的是。A法人的民事行为能力和权利能力具有一致性。B不同的法人的民事权利能力是平等的。

发言人1   01:57:04

C法人的民事行为能力以团体的意思表示为前提。D法人的民事行为能力与权利能力同时产生，同时消灭。选什么？选错误的三个正确，一个错误。

发言人1   01:57:30

好，我们正确答案就是B。恭喜大家，恭喜大家。我们刚才讲过这句话，他们的这个法人的民事权利能力各不相同。所以，你不能说他是一律平等的，也就说我们没有这种表述没有这种表述，所以它是错误的。

发言人1   01:57:51

等我们学完了这个法律的部分，你就读的咱们现在学的这些其实都是法言法语，很多都是法条的。或者说我们写这些字，写这些文字都是用专业的术语来表示的。你可能听着比较绕口，慢慢你读习惯了之后你就有感觉了。所以有的时候你可能做题的时候，我也不知道他为什么对，但我就选他就对了。那其实是在于你潜移默化的学习过程中所累积的。

发言人1   01:58:24

好，我们还有几分钟，我们再讲一个知识点，就是第三节民事法律行为民事法律行为。什么是民事法律行为？民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关系的行为，如签订合同、订立遗嘱，其特征包括因为民事法律行为我们讲的三要素主体课题内容特征包括特征了解，就是这个概念你了解你得懂什么是民事法律行为？因为给你这么一个字，民事法律行为比较抽象，你不太好理解。说白了就是你用这个例子来记住你。比如说甲和乙签订一个合同，那么他们就设立了一个民事法律关系，对不对？你比如说他们中间可能把这个合同的价款给变更了，那这个时候就是变更民事法律关系，对吧？好，这个合同履行了或者合同解除了，其实都是终止民事法律关系我们来看特征，特征了解一下，民事法律行为是法律主体以达到一定的法律后果为目的的行为。

发言人1   01:59:37

我想买你的房子，所以我们签订了一个合同，然后设立了这么一个民事法律行为。是不是你是有一定的目的性的，你要达到一定的法律后果，但是能不能发生你所期待的法律后果，这不一定。它还是取决于这个是否符合法律的生效条件。后面我们要讲很多对吧？你可能是可变更可撤销的，你可能是无效的对吧？你一开始的目的是好的。第二他要以意思表示为构成要素。那什么是意思表示？

发言人1   02:00:11

行为人把某种民事法律行为的意愿以一定的方式表现于外部的行为，你比如说我去书店，你你你你你比如说我我我去商场对吧？哎我想买这件衣服，我们经过沟通是这个大小号，然后我开着票子交了钱，对吧？这是很明显的一种明示的意思表示。

发言人1   02:00:40

那么大家想还有就是你去超市，那你去超市你不愿意说话，你也不说话，对不对？你一句话都不用说，你把这个东西放到筐里，你去结账就可以了，你去结账就可以了，对吧？所以你你比如说你要去去外国生活，也是你一开始可能语言不通，但是你也没有问题，对吧？因为超市也不用你说话，然后你上面你看你看你的那个价签儿对不对？你就把这个东西装到那儿去，然后你们就买单了，对不对？那这个也是一个意思。

发言人1   02:01:20

行表示行为你没有说话，但它还是一个外部的表示行为，外部的表示行为就是这个意思。当然我们有一些特殊的漠视，漠视是需要法律明文规定的。这个我们可能会在后面的合同法里面再给大家有的时候我们会介绍。

发言人1   02:01:39

那第二个问题，就是民事法律行为的生效要件，这个要求大家记住要求大家记住，这个要求大家记住一个民事法律行为。我们两个想建立一个合同，先签订一个合同，能不能生效？就一开始我们两个的意愿是想要让它生效是吧？能不能生效，他有几个钱条件？

发言人1   02:02:01

划重点，第一个行为人具有相应的民事行为能力。我没说完全民事行为能力，对不对？我一个限制民事行为能力，我就是一个小孩儿，我十岁，我去买一个现在那个小孩流行那个贴纸还是啥玩意儿，那叫。手账是不是你看那个文具店，那文具店一部分就是这个初中学生，初高中的小女生，对不对？它就具有相应的民事行为能力，它限制民事行为能力就可以了，对不对？我们一说你必须完全民事行为能力，咋的？不满18岁还不让买文具，不让进店，可以的，相应的就可以，对吧？

发言人1   02:02:53

第二意思表示要真实意思表示要真实。有的人说怎么理解这个意思？表示要真实啊啊啊大家经常听什么？就最近现在这几年中国流行这个西哈文化，是不是叫keep real？是不是keep real就必须自愿，这个必须真实，也就是主观意愿和外在的意思要表示一致。

发言人1   02:03:18

你到东北，大家现在看东北网上段子也挺多的，就是东北过年给压岁钱总是撕，还有结账买单，大概北方人都是这样的。不单是东北人来来来来，我请你来来来别买单。东北更严重一点，像我们在东北，就是一大帮朋友聚会，都通常都是这样，就是压钱，先把钱压在那儿，告诉服务员不收他的钱，其实我后来我离开东北了，后来我其实我觉得就是什么呢？

发言人1   02:03:52

咱们还是要有一定的社会规则。谁张罗的对不对？人家张三张罗的这顿饭，你李四来了，你要买单也不大好，对不对？谁张罗谁买单，其实还是有这种默认的规定，所以别抢来抢去，撕吧来撕吧去的，是不是？但是这种情况挺多的那在北方，我为啥举这个例子？好面子，我我我买单我买单你来来来，我请你内心意愿说最好你别让我抢过，那我们就不管了。就是说你外在这个表达就是什么真实的，我们就认为你是自愿的对吧？你不能说我买完单之后，大家都走了，然后我回来我回来跟那个服务员说，其实我内心一点都没这意思，你赶紧把钱退给我，这不成，这不行，对吧？

发言人1   02:04:52

第二就是说这是第二第三就是不违反法律、行政法规的强制性规定，不违反公序良俗。这是一个社会基本的一个问题。因为我们法律很多也是和道德相关的对吧，所以不能违背公序良俗。好，我们今天的课就讲到这儿。因为下面就是另外一个标题了。也就是说我们在这个民事法律行为里面，我们要看啊生效的要件是什么？效力待定的无效的各种条件，这些条件都要记都要记。好，我们今天的课就讲到这儿，我们这个月还有两次课，我们每周都可以见。如果有问题的话，可以说一下。

发言人1   02:05:39

不客气，不用谢，我也很感谢我们大家互相支持。好，我们今天课就到这儿，周末也别放松。对，好好好吃个饭，有精神，然后吃完饭再休息，然后大脑放松一下，睡个中午觉，然后再再来学习。好，那就这样，我们今天就到这儿，下周见，再见。